Arbeidsprogram
2025–2029
Det er mulig

Innhold 4. Demokrati for alle
4.1 Antirasisme og trygghet fra diskriminering 59
4.2 Ta bort funksjonshindre 60
4.3 Likestilling og selvbestemmelse 61
Innledning
4.4 Skeives rettigheter og kjønnsmangfold 62
4.5 Vern mot vold og overgrep 63
1. Vår levende jord 4.6 Demokrati 65
1.1 Klima 7 4.7 Digitalisering og kunstig intelligens 66
1.2 Naturen på land 9 4.8 Medier og offentlighet 68
1.3 Hav, fjorder og vassdrag 10 4.9 Rettsstat, menneskerettigheter og politi 69
1.4 Miljøgifter og forurensing 11 4.10 Kriminalomsorg 70
1.5 Plast 12 4.11 Urfolk og nasjonale minoriteter 71
1.6 Annet avfall 13 4.12 Språk 72
1.7 Dyrevern og dyrevelferd 14
1.8 Energi 15 5. Livskraftige lokalsamfunn
5.1 Lokalt selvstyre 77
2. Velferd hele livet 5.2 Vennlige, frodige og oppfinnsomme byer 78
2.1 Inkludering og kamp mot fattigdom 19 5.3 Levende, grønne distrikter 79
2.1.1 Fordeling og fattigdomsbekjempelse 20 5.4 Frihet fra overforbruket 80
2.1.2 Forebygge ungt utenforskap 21 5.5 Integrering og inkludering 80
2.1.3 Arbeidsliv og arbeidsinkludering 22 5.6 Sivilsamfunn og frivillighet 81
2.1.4 Boligpolitikk 24 5.7 Kunst og kultur 82
2.1.5 Seniorpolitikk 24 5.8 Kulturarv 83
2.2 Oppvekst og kunnskap 25 5.9 Religion og livssyn 84
2.2.1 God barndom og familieliv 26 5.10 Friluftsliv, idrett og fysisk aktivitet 85
2.2.2 Barnevern og familievern 27
2.2.3 Barnehage 28 6. Mobilitet i hele landet
2.2.4 Skole og opplæring 29 6.1 Grønne verktøy i samferdsel 89
2.2.5 Høyere utdanning og studenter 32 6.2 Sykkel og gange 90
2.2.6 Forskning 33 6.3 Kollektivtilbud som ryggrad i persontransport i
2.3 Helse og omsorg 34 hele landet 91
2.3.1 Folkehelse 36 6.4 Tog 92
2.3.2 Fødsel og barselomsorg 37 6.5 Delemobilitet 93
2.3.3 Nære helsetjenester 37 6.6 Veitrafikk 94
2.3.4 Spesialisthelsetjenesten 38 6.7 Sjø- og luftfart 95
2.3.5 Psykisk helse 39 6.8 Bærekraftig rekreasjon og reiseliv 96
2.3.6 Ruspolitikk 40
7. En tryggere verden
3. Verdiskaping som varer 7.1 Beredskap 101
3.1 Trygt ut av oljealderen 45 7.2 Internasjonalt samarbeid for fred 102
3.2 Næringspolitikk for sirkulærøkonomi 46 7.3 Asyl- og flyktningpolitikk 103
3.3 Gründere og småbedrifter 47 7.4 Forsvar 105
3.4 En grønn økonomisk kurs 48 7.5 Norge i nord 106
3.5 Skatt og avgifter 49 7.6 Europapolitikk 107
3.6 Offentlige innkjøp 50 7.7 Statens pensjonsfond utland 108
3.7 matsystemet 51 7.8 Internasjonal handel og økonomi 109
3.8 Jordbruk 51 7.9 Internasjonalt utviklingssamarbeid og
3.9 Fiskeri 53 humanitær bistand 109
3.10 Oppdrett og havbruk 54 7.10 Klima- og naturbistand 110
3.11 Skogbruk 55
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 2

Innledning
8. september 2025 er et veivalg for Norge. Et veivalg om hvilket land Norge skal være. Skal
vi være land som konkurrerer med Russland, Saudi-Arabia og Trumps USA om å tjene oss
rikest mulig på å ødelegge livsgrunnlaget for andre?
Eller skal vi være et land som samarbeider med demokratiske, liberale land om vår tids
store samfunnsprosjekt: å lage velferd og gode liv for folk, uten å ødelegge klima og natur?
Et MDG over sperregrensen kan avgjøre hvilken vei Norge velger.
I 30 år har politikere fra såkalte styringspartier lovet klimahandling og solidaritet – uten å
levere. Nå er folk lei av politikere som snakker om framtida i valgkamp og glemmer den i
regjering. Dette gir politikerforakt og grobunn for autoritære krefter. Miljøpartiet De Grønne
handler der de andre prater. Ikke bare for klima og natur. Men fordi demokratiet krever det.
Dette programmet beskriver hvordan vi vil oppfylle våre valgløfter til deg:
ƽ Ta Norge trygt ut av oljealderen. Klimakrisen er her, og vi ser endringene i været rundt
oss. De andre partiene gjør vondt verre ved å grønnvaske oljeproduksjonen og lete etter
mer olje og gass. Å fortsette slik er å gamble med livsgrunnlaget og tryggheten vår. MDG
har en utfasingsplan for olja som fjerner utslippene raskt, skaper mer fremtidsrettet
næringsliv, senker strømprisene og sikrer at de kloke hodene i oljebransjen kan starte i
nye næringer.
ƽ Stanse naturtapet. Norsk natur forsvinner bit for bit. Det blir færre fugler i trærne,
færre fisk i fjorden og færre insekter. Nærskogen flatehogges. Myrer og matjord bygges
ned. Villrein og villaks står i fare for å forsvinne. MDG kjemper hver dag for å snu denne
utviklingen. Som eneste parti i Norge har vi en plan for dette, som sikrer at naturen ikke
taper hver gang politikerne får lyst på et nytt hyttefelt, en ny industripark eller en ny
utbygging i strandsonen.
ƽ Bekjempe fattigdom og utenforskap. Ett av ti barn i Norge vokser opp i fattigdom. Det
er uakseptabelt i verdens rikeste land. MDG vil doble barnetrygden, øke skattene til dem
som tjener mest, gi bedre hjelp til rusavhengige og unge med psykiske lidelser, og jobbe
for at alle skal ha et godt sted å bo.
I tillegg skal vi beskytte demokratiet mot framveksten av ytre høyre. Det gjør vi først og
fremst ved å gjennomføre solidarisk politikk, men også ved å unngå Fremskrittspartiet i
regjering.
8. september 2025 er et veivalg for Norge. Med en stemme til
Miljøpartiet De Grønne kan du endre norsk klimapolitikk for
alltid, gi fremtidstroen tilbake til folk og ta vare på alle vi deler
denne planeten med.
Arild Hermstad Ingrid Liland
Partileder Nestleder
Leder av programkomiteen
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 3

1. Vår levende jord
Visjon 2045
I 2045 har vi et samfunn som skaper verdier og velferd for alle, uten å ødelegge
livsgrunnlaget vårt. Vi beskytter og restaurerer natur og dyrelivet blir rikere igjen.
Norge har nådd netto null utslipp, og vi forvalter klodens felles ressurser etter
prinsipper om varsomhet, rettferdighet og langsiktighet. Samtidig har vi blitt
rikere på tid og opplevelser. En nyskapende og inkluderende sirkulærøkonomi
har frigjort oss fra overforbruk, tidspress og naturødeleggelser. Vi deler mer,
lever mer og sløser mindre.
Flere har tilgang på opplevelser som beriker livene, i naturen og i nabolagene
sine. Vi har hytte, båt og bil gjennom stadig bedre deletjenester, så vi ikke
trenger å eie alt vi bruker. Det vi eier varer lenger, og vi har lært oss å reparere
igjen. Hverdagslige valg, som hva vi skal ha til middag og hvordan vi skal komme
oss til jobb, etterlater seg ikke lenger arr på jorden, men nærer den. Tenåringen
kan få sin første sprellende villaks på kroken, og bestemor kan fortsatt peke på
rypa i fjellet.
Det er mer levende og myldrende dyre- og naturliv rundt oss. Vi bygger ikke
lenger motorveier eller store kjøpesentre utenfor bysentrum, men skaper heller
gode steder for både folk og natur, der vi har det vi trenger til våre daglige behov
i nærheten. Loven verner naturen, som endelig vinner i møte med kortsiktige
økonomiske interesser.
Vi har sluttet å basere samfunnet på fossil energi, og eksporterer heller ikke
klimagassutslipp gjennom salg av olje og gass. Internasjonalt viser Norge vei
gjennom at kraft, kapital og kompetanse går til næringer som øker livskvaliteten,
kutter utslipp og styrker naturen. Dette er vårt viktigste bidrag til langsiktig fred.
Dette er en arv vi er stolte av å gi videre til våre barn.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 4

Vinnerløsninger på natur- og klimakrisen
Naturen og atmosfæren er menneskenes hjem og rammen for alt liv. Å beskytte dette
er forutsetningen for å leve gode liv i trygghet og med god helse. Menneskelig aktivitet
forurenser lufta, naturen, vannet og maten vår. Bønder mister avlinger, vi opplever større
flommer og flere jordras, isbreene våre smelter og mange steder i verden er ekstremvær
blitt normalt. Land over hele verden er enige om at krisene må løses, og har blitt enige om
Paris-avtalen og en global naturavtale.
Klimakrisen er vår tids største urettferdighet. Det er de som har minst som rammes
hardest - både i Norge og i verden, mens de rikeste forurenser og forbruker mest. De unges
muligheter til frihet og velferd blir dårligere for hver dag som går. Politikerne her og nå har
ansvaret for å handle. Det ansvaret kan ikke overlates til noen andre, til en annen tid, et
annet sted.
Det er politiske valg som har skapt samfunnet vi har i dag, og det er politiske valg som
bestemmer hva slags samfunn vi får i framtida. Effektiv klima- og miljøpolitikk er bra for
både mennesker og natur. For at grønn politikk skal lykkes må vi samarbeide internasjonalt.
Ved å bruke av vår rikdom og kompetanse til å finne løsninger som hjelper globalt, kan vi
legge grunnlaget for å fortsatt være verdens beste land å bo i.
Sammenhengende natur skal bevares slik at dyr og planter kan overleve. Havet og fjordene
må reddes etter år med forsøpling, overfiske, forsuring og forurensing. De store utslippene
fra industri, olje og gass skal stanses. Heller enn å subsidiere det som ødelegger natur og
klima, vil vi skattlegge det. Vi vil satse på arbeidsplasser som tjener penger på at naturen og
klimaet blir bedre, ikke verre. Samtidig skal de med minst i samfunnet få bedre råd, med en
større andel av inntektene enn i dag.
Maten, lufta og vannet skal være rent
Plast og miljøgifter spres i dag over hele jordkloden, til jord, luft, vann og mat. For mange av
stoffene har vi begrensede kunnskaper om langtidsvirkningene på menneskers helse, men
vi vet likevel at barn og gravide er spesielt sårbare. Føre-var-prinsippet må legges til grunn
både når det gjelder produksjon, bruk og opprydding av stoffer vi vet er skadelige, og nye
stoffer med ukjent effekt på mennesker og natur.
Energi skal produseres uten utslipp og fordeles rettferdig
Framtidas energisystem er fornybart, forutsigbart og arealeffektivt. Å kutte Norges
utslipp krever massiv satsing på energisparing kombinert med utbygging av den mest
naturvennlige fornybare energiproduksjonen. Våre løsninger gjør at vi fortsatt kan ha
nok kraft, uten at naturverdier, friluftsliv og lokalsamfunn ofres. Vi vil slutte med sløsing
av energi, og legge til rette for strømsparing i næringsliv og hjem. De mest unødvendige
energislukene, som å bruke strøm på å utvinne olje og gass, til kryptoutvinning og nye
hyttebyer, må stanses.
Ved å legge til rette for solceller på tak, og vindkraft til havs og på allerede nedbygde
arealer vil Norge produsere mer strøm uten klimagassutslipp, øke beredskapen vår og gi
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 5

inntekter tilbake til lokalsamfunn. Strømnettet vårt kan unngå overbelastning ved å spre
strømproduksjonen, og å ta i bruk batterier, overskuddsvarme, bergvarme, fjernvarme og
biogass i mye større grad enn i dag.
Strømprisen vil variere mer når vi har mer fornybar energi basert på sol og vind i Norge og
i Europa. I Norge havner mesteparten av inntektene fra høye strømpriser i statskassa. Alle
som opplever høye strømpriser bør få statlige strøminntekter utbetalt direkte. Dermed
vil man fortsatt spare penger på å redusere forbruk, og unngå at de som har minst får en
urettferdig belastning.
Dyra skal få leve naturlige liv
Menneskene deler jorda med et mangfold av arter som har egenverdi. Alle dyr skal ha
mulighet til å utfolde seg slik det er naturlig for dem. Der strukturer og driftsmetoder skaper
store lidelser for husdyr, må strukturene endres. Ville dyrs leveområder må bevares og
restaureres og knyttes sammen igjen.Dyr som avles i oppdrettsmerder, haller og fjøs må
få det bedre, blant annet ved at bonden og oppdretterne ikke presses til å maksimere
produksjonen sin. Mishandling av dyr skal straffes og rettes opp i.
Ressurser som går i kretsløp
Løsningene våre setter klima og natur som ramme for all politikk. Vårt program viser
hvordan samfunnet og økonomien kan organiseres innenfor naturens tålegrenser. Vi
lykkes ikke med omstillingen bare ved å bevilge mer ressurser og penger, men ved å se
sammenhengene mellom velferds- og verdiskapingssektorene og utnytte dem så de
gagner både mennesker og natur.
Partiet som prioriterer det viktigste
Vi mener det viktigste Norge gjør de neste fire årene er å få opp farten på klima- og
naturomstillingen, holde Norge trygt, og Ukraina og resten av Europa fritt. Hvorvidt vi lykkes
med de andre prioriteringene i dette programmet vil være avhengig av hvor store vi blir i
valget og den økonomiske utviklingen.
En grønn økonomi er ikke avhengig av å vokse. Med vår politikk vil produksjon og forbruk
basere seg på fornybare ressurser, redusert arealbruk og uttak av naturressurser, og
reparasjon og vedlikehold, deling, ombruk og resirkulering. Slik lærer økonomien av
økologien, der ressurser går i kretsløp.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 6

Våre løsninger
1.1 Klima
MDG vil:
Norges mål og tiltak
1. At Norge skal oppfylle sine internasjonale forpliktelser i Parisavtalen. Vi skal nå netto
null utslipp i 2045, og kutte minst 80 prosent av våre territorielle utslipp innen 2035,
uten at handel med internasjonale klimakvoter eller vår internasjonale innsats regnes
med.
2. Sette eget klimamål for utslipp som kommer av endringer i skog, arealbruk og
karbonlagring til havs, og et eget mål for å kutte utslipp som kommer av forbruket vårt.
3. Alltid legge føre-var-prinsippet og mest mulig oppdatert kunnskap til grunn når vi
utarbeider politikk og gjennomfører klimatiltak.
4. At alle planer, meldinger, budsjetter, utredninger, tildelingsbrev og notater regjeringen
lager, og alle større statlige beslutninger, skal ta utgangspunkt i at Norge skal bli et
lavutslippsamfunn.
5. At regjeringen jevnlig skal legge frem en langsiktig klima- og energiplan for Norge, som
inkluderer en vurdering av hvordan vedtatt politikk bidrar til å nå klimamålene.
6. At Stortinget vedtar femårige utslippsbudsjetter frem til 2050, med rettslig bindende
utslippskutt i alle sektorer for de to kommende femårsperiodene.
7. Sette en forutsigbar bane for karbonprisen som gjør at vi når klimamålene. Prisen
fastsettes basert på råd fra uavhengig fagekspertise, slik at den ikke blir uthult av
unntak og smutthull.
8. Opprette et uavhengig, faglig fundert klimaråd med mandat til å vurdere måloppnåelse,
foreslå nødvendige tiltak og virkemidler for å nå klimamålene og føre uavhengig
kontroll med om målene etterleves.
9. Utrede et forbrukervennlig og bredt tilgjengelig system for karbonmerking av alle
produkter (varer og tjenester) og deres frakt. Og at Norge skal være en pådriver for
felles europeiske standarder for karbonmerking.
Globale klimakutt
10. At Norge skal samarbeide med andre land som trenger finansiering for å fase ut fossil
energi og omstille til nullutslippsløsninger.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 7

11. Jobbe for en avtale mellom produsentland om å redusere mengden fossile brensler
som tilbys på det internasjonale markedet.
12. Styrke garantiordningen for investeringer i fornybar energi og matsystemer i
utviklingsland hos Norad, og arbeide for at Norfund i større grad tilbyr småskala lån til
utvikling av fornybar energi i lavinntektsland.
13. At klimaavtrykket av vårt forbruk og vår eksport reduseres kraftig, blant annet ved
å å fase ut produksjon av olje og gass og ved å innføre klimatoll på importerte varer i
samarbeid med EU (Carbon Border Adjustment Mechanism, CBAM).
14. Sørge for at statens offentlige finansieringsstrømmer er i tråd med klimamålene, ved å
bruke statens eierskap til å vri selskaper som Equinor og oljefondets investeringer fra
fossilt til fornybart.
Sektorvise tiltak
15. Olje og gass (11,5 millioner tonn CO2e i 2023): Utarbeide en plan for sluttfasen av norsk
olje og gass, der de mest utslippsintensive feltene fases ut først. Kraft fra land skal
brukes til bærekraftig industri fremfor elektrifisering av sokkelen (se eget kapittel).
16. Industri og bergverk: Fjerne alle punktutslipp og sikre at industrien samlet sett
når netto null innen 2040 og bidrar med negative utslipp innen 2045. Vi skal sikre
forutsigbarhet og langsiktighet gjennom krav og avgifter, støtteordninger og
risikoavlastning, samt insentiver til karbonfjerning.
17. Veitrafikk (8,0 millioner tonn CO2e i 2023): Fortsette å omstille transporten i Norge
gjennom satsing på kollektiv, sykkel og gange, krav til nullutslipp ved nysalg av kjøretøy,
satsing på grønn infrastruktur for tungtransport, bildeling, redusert biltrafikk og
effektivisering av transport.
18. Luftfart, sjøfart, anleggsmaskiner m.m. (7,6 millioner tonn CO2e i 2023): Etablere
næringsfond for utslippsfrie skip, fly og tungtransport og satse på elektrifisering av
båtruter og anleggsmaskiner, og de korteste flyrutene.
19. Jordbruk (4,5 millioner tonn CO2e i 2023): Bidra til at bonden kan gjøre effektive
klimakutt uten tap av inntekter, og uten at det går ut over våre mål for matforsyningen.
20. Andre kilder, energiforsyning og oppvarming (4,1 millioner tonn CO2e i 2023): Redusere
avfallsmengden, tette utslipp fra avfallsdeponi og sikre CO2-fangst på alle større
forbrenningsanlegg i Norge.
21. Forby all bruk av privatfly som ikke er enten utslippsfrie, hobbyfly, sportsfly, eller
brukes av sikkerhetsmessige årsaker.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 8

1.2 Naturen på land
MDG vil:
1. Verne natur- og friluftsområder i og rundt de største byene i Norge gjennom en nasjonal
nærnaturlov. Innbyggerne skal involveres i utvelgelsen av slike områder i sitt nærmiljø.
2. Sikre at tilstanden til norsk natur forbedres kraftig, ved å igangsette restaurering av
minst 30 prosent av forringet norsk natur innen 2030, lovfeste at Norge skal være
arealnøytrale innen 2030, og jevnlig utarbeide et nasjonalt arealbudsjett som følger
opp målene om null netto tap av natur.
3. Sikre at nasjonale villreinområder, myr og våtmarksområder, biologisk gammel skog og
andre spesielt verdifulle naturtyper ikke bygges ned eller på andre måter ødelegges.
4. Innføre miljøavgift på omsetning av torv.
5. Sikre at allemannsretten holdes i hevd, men åpne for regulering av ferdsel i særlig
utsatte og belastede naturområder, slik at naturverdiene og besøkendes sikkerhet
ivaretas.
6. Stanse alle nye motorveiprosjekter. Prioritere vedlikehold av allerede eksisterende
veinett.
7. Kun tillate nybygging av hytter og tilhørende infrastruktur som fortetting av
eksisterende hytteområder.
8. Utvide dagens nasjonalparker og etablere minst ti nye før 2030, for å verne og
restaurere mer natur som er underrepresentert i dagens vern, som gruntvann,
elvedeltaer og høyproduktiv skog. Vi vil etablere blant annet Søre Bjørnafjorden,
Preikestolen og Nordmarka-Krokskogen nasjonalparker, samt utvide nasjonalparkene i
Jotunheimen, Rondane og Østmarka.
9. Gi villreinen større leveområder ved å koble sammen fragmenterte områder med nye
korridorer.
10. Forvalte rovdyrbestandene i Norge på en bærekraftig måte, som innebærer betydelig
større bestander av ulv, gaupe, jerv, bjørn og kongeørn. Vi vil ha en livskraftig bestand
med genetisk variasjon, avvikle rovviltnemndene og støtte forebyggende tiltak mot
rovdyrskader.
11. Innføre strengere restriksjoner for innførsel av planter, jord, sopp og levende dyr, for
å begrense spredning av fremmedarter som kan utgjøre en økologisk risiko for norsk
natur og/eller norsk matproduksjon.
12. Revidere plan- og bygningsloven med utgangspunkt i arealnøytralitet,
naturrestaurering og naturmangfoldsloven. Loven skal forvaltes av Klima- og
miljødepartementet.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 9

13. Pålegge kommunene å gjennomføre “planvask” ved rullering av kommuneplanens
arealdel, hvor naturområder som er regulert for nedbygging vurderes tilbakeført til
natur (LNF).
14. Flytte ansvaret for bestilling og kvalitetssikring av konsekvensutredninger for
reguleringsplaner fra forslagsstiller til et partsuavhengig organ. Forslagsstiller skal
fortsatt finansiere utredningene som i dag.
15. Styrke natursatsordningen som gir ekstra midler til kommuner som satser på å ivareta
naturmangfold.
16. Styrke statsforvalterens myndighet og kapasitet til å følge opp vern av strandsonen,
jordvern, og andre nasjonale retningslinjer og forbud som ofte blir forsøkt brutt.
17. Utrede og innføre en naturavgift ved nedbygging av natur og matjord. Avgiften skal ikke
gjelde i kommuner som allerede krever økologisk kompensasjon ved nedbygging.
18. At det skal utarbeides en nasjonal veileder for naturrestaurering som kommuner kan
bruke for å hjelpe privatpersoner, nabolag og utbyggere som ønsker eller er pålagt å
restaurere natur i sitt nærområde.
19. Opprette jaktfrie områder i faglig anbefalte, utvalgte nasjonalparker.
1.3 Hav, fjorder og vassdrag
MDG vil:
1. Iverksette vern av våre mest sårbare havområder umiddelbart, og i løpet av 2027
ha en konkret tidsplan for vern av 30 prosent av våre havområder, som inkluderer
begrensninger på kommersielt fiske, som blant annet bunntråling.
2. Stanse all ny oljeleting og alle planer om mineralutvinning på havbunnen, og arbeide for
globale avtaler om moratorium på slike aktiviteter i havet.
3. At sårbare og verdifulle områder som Lofoten, Vesterålen og Senja, iskantsonen,
polarfronten i Barentshavet og Norskehavet, havområdene rundt Jan Mayen,
Mørebankene, Iverryggen og Skagerrak vernes fra industriell aktivitet på havbunnen.
4. Styrke arbeidet med miljøforsvarlig opprydding i giftige bunnmasser og forurensning i
havner, elvemunninger, fjorder, elver og innsjøer.
5. Si nei til all deponering av gruveavfall i sjø, inklusive i Førdefjorden og Repparfjorden,
og legge til rette for alternativ bruk av restmasser fra gruver og tunneler.
6. Prioritere avgjørende tiltak for å redde villaksbestanden, som skjerpede krav til
lakseoppdrett, beskytte lakseførende vassdrag mot utbygging, sikre vandringsveier
og miljøforbedring for villfisk i allerede regulerte vassdrag, samt utvide grensene for de
nasjonale laksefjordene.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 10

7. Etablere et statlig finansiert restaureringsprosjekt for Oslofjorden, med blant annet
krav til jordbruksarealer og utskilling og gjenvinning av nitrogen fra avløp for alle
kommuner i nedbørsfeltet til Oslofjorden.
8. Styrke kunnskapen om påvirkning fra havvind-installasjoner på marine økosystemer,
marine næringer, sjøfugl og trekkveier, og sikre at denne blir tatt hensyn til i all
havvindutbygging.
9. Lage og iverksette effektive planer for gjenoppbygging av utrydningstruede arter i og
ved havet og styrke svake bestander av for eksempel sjøfugl.
10. Sikre at ny havmiljølov også skal gjelde utenfor territorialfarvannet i norske
havområder, oginkludere bestemmelser om områdevern, utvalgte naturtyper og
prioriterte arter.
11. Sikre gjennomføring av store fredningsområder og nullfiskesoner i Oslofjorden basert
på faglige anbefalinger for å gjenoppbygge fiskebestander og et intakt økosystem.
12. Innføre et system med en kartbasert marin arealplan som en integrert del av de
helhetlige forvaltningsplanene for norske havområder, som dekker havområdene
Nordsjøen-Skagerrak, Norskehavet og Barentshavet og som setter områdespesifikke
rammer for alle typer virksomhet til havs.
13. Styrke kapasiteten på havforvaltning hos miljømyndighetene for å være i stand til å
håndtere økt aktivitet langs kysten og på havet, samt vekst i havøkonomien.
14. Iverksette flere tiltak og bedre overvåkning for å motvirke spredning av havnespy, og
andre fremmede arter, langs norskekysten.
1.4 Miljøgifter og forurensing
MDG vil:
1. Innføre avgift på utslipp av ulike miljøgifter og mikroplast basert på mengdene som
slippes ut, inntil produkter og virksomhet som medfører slike utslipp er forbudt eller
faset ut av markedet.
2. Sikre at klær, mat, leker, kosmetikk, emballasje og andre forbrukerprodukter som
omsettes i Norge skal være trygge og giftfrie, og forby produksjon og import av alle
perfluorerte stoffer i forbrukerprodukter.
3. Jobbe internasjonalt for endring av produsentansvaret for miljøgifter, slik at
bevisbyrden på skadelige effekter legges til produsent, og ikke til forbruker.
4. Sikre ren luft i norske byer og lokalsamfunn, ved å skjerpe kravene til luftkvalitet i tråd
med Folkehelseinstituttets anbefalinger.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 11

5. Kartlegge omfanget av import, omsetning, bruk og avfallshåndtering knyttet
til «evighetskjemikalier» som PFAS i Norge, avbøte skadene, og kompensere
dokumenterbare helse- og miljøskader fra tidligere bruk og omsetning av slike stoffer.
6. Forby plastprodukter med helse- og miljøskadelige tilsetningsstoffer, som
hormonhermere, flammehemmere, PFAS og lignende.
7. Forby engangsgriller.
8. Styrke norsk forskning på miljøgifter og forurensning, inkludert forskning på
miljøgifters effekt på barn.
9. Belønne tiltak som beskytter insekter, dyr og mennesker mot unødvendig bruk av
utendørs belysning, og få norske nasjonalparker og andre verneområder godkjent som
”International Dark Sky Park”.
10. Begrense støy som skader livskvalitet, helse og dyr. Forby oppskyting av fyrverkeri i
privat regi, og legge til rette for at det offentlige i stedet kan benytte seg av alternativer
til fyrverkeri.
1.5 Plast
MDG vil:
1. At Norge bidrar til at en global plastavtale blir sterkest mulig og følges opp av flest
mulige land, for å stanse opphopning og spredning av plast både i hav og på land.
2. Utvide dagens produsentansvarsordninger, blant annet til å gjelde all plast, med mål
om at produsenter pålegges fullt produkteierskap. Dette innebærer ansvar for og
finansiering av gjenvinning og resirkulering av egne produkter, og effektiv opprydding
av egne produkter som ikke gjenvinnes eller resirkuleres.
3. Innføre en egen plastskatt med mål om 90 prosent reduksjon i bruk av plast, for å
gjøre resirkulert plast billigere enn ny fossil plast, gi høy gjenvinningsgrad og finansiere
håndtering av et avfallssystem.
4. Finansiere utfasing av gummigranulat på alle kunstgressbaner i samarbeid med
relevante aktører.
5. Jobbe frem en enhetlig nasjonal plan for innsamling, sortering og materialgjenvinning
av avfall, særlig plastavfall i Norge.
6. Opprette et plastregister for å få bedre kontroll med plasten som omsettes på det
norske markedet.
7. Fase ut bruk av plast i produkter som klær og kosmetikk og engangsplast der det finnes
eller kan utvikles gode alternativer, og forby bruk av plast i produkter som ofte havner i
naturen.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 12

8. Redusere spredning av mikroplast til naturen fra kilder som bildekk, fartøy, landbruk,
tekstiler, maling, hudpleieprodukter og vaskemidler, gjennom krav til rensing av avløp
og overvann.
9. Sette krav til deponering og rensing av mikroplast fra snø som måkes fra byrom og
sterkt trafikkerte veier.
10. Belønne aktører som sikrer opprydding av søppel i norsk natur, og styrke
programmene som bidrar til dette både til lands og til havs.
11. Øke gjenvinningsgraden av plastemballasje til 70 prosent innen 2030 og legge til rette
for mest mulig kortreist gjenvinning.
12. Støtte forskning på materialteknikk for å finne nye, mer miljøvennligemåter å
produsere produkter som i dag krever plast, som i bildekk.
1.6 Annet avfall
MDG vil:
1. Kartlegge Norges kapasitet for lagring av farlig avfall, tilrettelegge for økning av
kapasiteten og for etablering av trygge løsninger for lagring av farlig avfall, inkludert det
norske atomavfallet.
2. Arbeide for å redusere miljøbelastningen fra tekstilnæringen ved å fase ut tekstiler som
ikke er laget for gjenvinning, og innføre flere tiltak for effektiv innsamling, sortering,
gjenbruk og materialgjenvinning.
3. Innføre en avgift på deponering av gruveavfall og restmasser, for å stimulere til økt
gjenbruk av massene.
4. Få på plass et pliktig nasjonal båtregister for å stanse mengden misligholdte småbåter
som synker eller hensettes i naturen.
5. Øke kunnskapen om sirkulære avløpsløsninger for gjenbruk av viktige næringsstoffer
i landbruk og grøntanlegg. Kunnskapen skal testes i byutviklingsområder og
renseanlegg med mål om at det skal skaleres opp.
6. Sikre utarbeidelse av en forskrift, med hjemmel i Forurensningsloven, som klargjør
ansvaret båthavner har for at vedlikehold og rensing av småbåter ikke fører til
utslipp av miljøgifter, mikroplast fra bunnstoff eller annen forurensning, samt at
miljømyndigheten tilføres tilstrekkelige ressurser til å føre nødvendig tilsyn og
oppfølging av båthavnene.
7. Arbeide for etablering av flere og bedre ettersorteringsanlegg i Norge.
8. Sette strengere miljøkrav for bruk og håndtering av EPS (isopor).
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 13

1.7 Dyrevern og dyrevelferd
MDG vil:
1. Grunnlovsfeste dyrs egenverdi, og styrke krav til dyrevelferd i alle forskrifter og
tilskudd for dyrehold, jakt og fangst, i tråd med dyrs artstypiske og individuelle behov.
2. Forebygge dyretragedier og dårlig dyrevelferd ved å øke ressursene til tilsyn med
dyrehold og opprette et eget Dyretilsyn under Klima- og miljødepartementet.
3. Styrke dyrepolitiet i alle landets politidistrikter og Økokrims arbeid mot
dyrevelferdskriminalitet. Innføre forbud mot bruk, deling og oppbevaring av
overgrepsbilder av alle dyr.
4. Sikre tilstrekkelig veterinærdekning for produksjonsdyr ved å øke statlig finansierte
studieplasser for veterinærer, og innføre og sikre langsiktige midler til mentorordninger
i distriktene.
5. Øke midlene til dyrevernsorganisasjoner som jobber for hjemløse og mishandlede dyr,
informasjon- og folkeopplysningsarbeid om dyrs atferd og egenverdi.
6. Støtte opp om omsorgsprogrammer for hjemløse dyr gjennom samarbeid og offentlig
økonomisk støtte til frivillige og veterinærer, og finansiere flere gratisklinikker for dyr.
7. Stramme inn reglene for avliving og kastrering av dyr. Vi vil iverksette det vedtatte
forbudet mot kirurgisk kastrering av grisunger og forby metoder som medfører
unødvendig lidelse, som CO₂-avliving av griser.
8. Fullføre utfasingen av burhøns og maserasjon av hanekyllinger i eggindustrien.
9. Igangsette tiltak med mål om å minske bruken av unødvendige og smertefulle
dyreforsøk.
10. Stanse veksten i norsk oppdrettsindustri inntil dyrevelferdsproblematikken er
løst, ved å inkludere forurensning, dødelighet og andre dyrevelferdsparametre i
trafikklyssystemet.
11. Ha som langsiktig mål å halvere kjøttforbruket, av hensyn til Norges
selvforsyningsgrad, dyrevelferd, folkehelse og klima, og sørge for at dyrevelferd
systematisk prioriteres fremfor produksjonsvekst i landbruket.
12. Øke statlig investeringsstøtte til små og mellomstore fjøs som må ombygges i tråd med
løsdriftskravet innen 2034.
13. Innføre gjeterordninger og bonusutbetalinger til beitedyreiere som øker dyrevelferden,
ved å ha mindre og sunnere besetning, mer tilsyn, mindre tap av dyr og færre
rovdyrkonflikter.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 14

14. Stille krav om kortere dyretransporter og legge til rette for økt bruk av lokale gårds- og
bygdeslakterier og mobile slakterier.
15. Fjerne subsidiene til selfangst og avvikle den kommersielle hvalfangsten.
16. Forby jakt i yngletiden, og problematiske jaktmetoder som buejakt, hiuttak, og
fellefangst på stedegne arter som for eksempel mår.
17. Innføre obligatorisk ID-merking av alle familiedyr som kan chippes og innføre krav om
kurs og sertifisering av oppdrettere av familiedyr.
18. Forby salg i butikk av fugl, reptiler og smådyr som av velferdshensyn ikke skal holdes i
bur, og øke kontroll og tilsyn med øvrige dyr i dyrebutikker.
19. Forby import av produkter fra pelsdyroppdrett.
20. Innføre et totalforbud mot bruk og salg av blyammunisjon til jakt.
21. Forby avl og import av dyreraser som genetisk medfører store helseproblemer eller
lidelser for dyrene, som hunder med skjelettlidelser eller for korte nesepartier.
22. Avvikle de kommersielle opplysningskontorene for kjøtt, meieri og egg. Opprette et
statlig næringsuavhengig kostholds-informasjonskontor med bakgrunn i fakta og
forskning fra Helsedirektoratet.
23. Omstille norsk kylling-, kalkun-, svine-, og eggproduksjon ved å kreve sunnere raser
og sikre individene mer plass, naturlig stimuli, miljøberikelser, bedre luft og tilgang på
dagslys og uteområder.
24. Forby bruk og avl av hurtigvoksende kylling- og kalkunraser samt raser av andre arter
med betydelige dyrevelferdsproblemer.
25. At dagligvarekjedene skal bidra til å finansiere kostbare dyrevelferdstiltak i landbruket,
som for eksempel løsdriftkrav for storfe og økt arealkrav til gris.
26. Sikre alle dyr i norsk landbruk tilgang til utemuligheter og nok plass til å utøve sin
naturlige atferd, herunder innføre betydelig økte arealkrav for gris, fjørfe og småfe.
1.8 Energi
MDG vil:
1. Innføre en flat strømstøtte til alle husstander i områder med høy strømpris i
vinterhalvåret, som utbetales uavhengig av forbruk.
2. Ha et nasjonalt mål om å redusere energiforbruket i norske bygg til maksimalt 56 TWh
elforbruk og 69 TWh energiforbruk innen 2030. For å få til dette vil vi innføre strengere
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 15

krav, gi tilbud om mer statlig energiveiledning og sørge for at både det offentlige og
private kan få tilskudd til tiltak som sparer energi eller nettkapasitet.
3. Stoppe alle planer om å sende kraft fra land til olje- og gassinstallasjoner.
4. Utarbeide nasjonale retningslinjer for prioritering av prosjekter som søker tilknytning til
strømnettet. Det grønne skiftet og Norges klima- og miljømål samt beredskap legges til
grunn for prioriteringen.
5. Stille krav om nær nullenergi for offentlige nybygg, og energiklasse A, B eller C for bygg
som leies av det offentlige og som ikke er vernet eller har særegen historisk verdi.
6. Gi Enova et tydelig formål om å bidra til å redusere energiforbruket i norske
husholdninger og næringslivet, og øke støtteordninger til energieffektivisering og lokal
energiproduksjon i privatboliger og næringslivet.
7. Fjerne barrierer i lovverk og reguleringer slik at det legges til rette for fornybar
energiforsyning i lokalsamfunn, der strøm kan produseres, deles og lagres
medredusert behov for langtrekkende strømnett.
8. Etablere trygge og rimelige lån til husstander for å redusere energiforbruket, lagre
energi og ta i bruk fornybare kilder til energi uten naturinngrep.
9. Få på plass et rammeverk som sikrer at batterier kan utnyttes både som energilager
i bygg og som balansekraft i nettet, og spesielt satse på at potensialet i elbilbatterier
utløses.
10. Sikre god lokal medvirkning i alle konsesjons- og søknadsprosesser, og fjerne
praksisen med bruk av forhåndstiltredelse for kraftkonsesjoner og utbygging, slik at
blant annet urfolk kan sikres reell deltagelse og innflytelse i tråd med rettighetene de
har.
11. Si nei til utbygging av vannkraft i vernede vassdrag. Opprusting og effektutvidelser av
vannkraftverk skal kun gjennomføres der vilkår og tiltak samlet sett ikke har negativ
virkning på miljøet sammenlignet med dagens tilstand.
12. Utvikle en helhetlig plan som kartlegger hvilke områder i landet vårt som egner
seg for nye utbygginger av fornybar energi, for å sikre at det kun bygges i områder
som ikke risikerer nedbygging av urørt natur, reinbeite eller andre viktige natur- og
friluftsområder.
13. Satse stort på vindkraft til havs på norsk sokkel, under forutsetning av at
naturkonsekvensene er forsvarlige og at hensynet til marine økosystemer og næringer,
sjøfugl og trekkveier alltid ivaretas.
14. Følge opp Stortingets vedtatte mål om at Norge innen 2030 skal produsere 8 TWh
solstrøm. Solenergi skal i hovedsak etableres på eksisterende bygninger og allerede
utbygde arealer.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 16

15. Sikre at kommuner kan stille krav om solstrøm og andre former for fornybar energi i
reguleringsplaner.
16. Åpne for utreding og etablering av kjernekraftverk, som ikke bidrar til å forsinke
omstillingen bort fra petroleum. Det må stilles krav om utnyttelse av overskuddsvarme
og påkobling til strømnettet, og staten må både sikres inntekter og stå ansvarlig for
varig lagring. En avgift per produsert KWh innføres, slik at kostnader til varig lagring og
sanering dekkes.
17. Avlaste strømnettet gjennom å stille krav om utnytting av overskuddsvarme,
fjordvarme og bergvarme, frikoble fjernvarmeprisen fra strømprisen og få bygget ut
flere fjernvarmeanlegg, med strenge miljøkrav til bruk av biomasse.
18. Stimulere til økt produksjon av biogass fra avfall med et eget nasjonalt støtteprogram
gjennom Enova/Bionova og takstreduksjoner for biogasskjøretøy, og sikre tilgang på
biogass over hele landet.
19. Beholde, fornye og øke antallet mellomlandsforbindelser, og samarbeide tett med
andre land om å erstatte fossil energi med fornybar og sikre forsyningssikkerhet.
Havvindparker på norsk sokkel etableres med hybridkabler slik at produsert
energi utnyttes best mulig. Gevinst fra salg av strøm gjennom kablene må komme
innbyggerne til gode gjennom strømstøtte.
20. Bidra til å bygge opp verdikjeder for grønt hydrogen når det ikke går på bekostning av
annen omstilling. Det skal brukes der andre nullutslippsløsninger ikke er mulig, som i
langdistanse luft- og skipsfart og noe prosessindustri.
21. Etablere bedre prisreguleringsregimer for å sikre at vi ikke får uforutsigbare
prishopp. Energi er en nødvendighet og sterkt varierende priser er en trussel for både
privatøkonomi og bedrifter.
22. Gjøre det enklere og mer attraktivt å bygge ut konfliktfri nærenergi som ikke ødelegger
natur, som f.eks minivindkraftverk, solceller og mer effektiv strømutveksling lokalt.
23. Stille krav om solenergi på offentlige bygg over en viss størrelse, hvis taket eller andre
relevante flater er egnet for det.
24. Innføre momsfritak for viktige energisparingstiltak for husholdninger, som for
eksempel etterisolering, solceller på tak og varmepumper.
25. Innføre en garantert minstepris for husholdninger som selger overskuddsstrøm f.eks
fra egne batterier og solceller.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 17

2. Velferd hele livet
Visjon 2045
Se for deg dager med god tid. Fuglekvitter når du våkner. Utenfor vinduet ser du
noen nabobarn sjekke hvilke bær som er modne i felleshagen. En annen kjeder
seg og er på vei mot et tre å klatre opp i. En dame med rullator triller forbi, her går
hele nabolagets oldemor litt forsiktig mot innbyggertorget. Du smiler, klar for å
dele ideer og prate med andre på torget.
Vi mennesker vokser og hviler og lever i naturens rytmer. Gjennom livet veksler
behovene for å gi og ta imot. Alle trenger vi andre, og alle har vi noe å bidra med.
Framtidas bærekraftige velferdssamfunn er et økosystem der livet utspiller
seg i samspill med andre liv, og alle får delta likeverdig. De Grønne vil bygge et
samfunn der folk har bedre tid og blir mindre ensomme, der overskuddet deles
likere mellom oss, og vi lettere kan finne kortreiste gleder og trygge fellesskap.
Barna har en trygg og leken oppvekst, i kontakt med det som vokser og gror. De
vokser opp i et samfunn som gir dem rom til å utforske, undre seg og leke fritt.
De leker og lærer mer ute i naturen, der barnas naturlige nysgjerrighet kan boltre
seg. Det er mulig fordi stedene vi bor er mer kompakte, menneskevennlige og
naturvennlige. Foreldre kan ha lave skuldre og la barna leke trygt i gata. Mindre
skjermtid og mer varierte skoledager åpner for skaperglede, utforskning og
samspill. Når barn får være barn, kan friheten og empatien deres inspirere oss
alle.
I den framtida vi ser for oss blir ungdommen hørt og tatt på alvor, og opplever
at samfunnet trenger dem. Eldre opplever at deres kompetanse kommer
samfunnet til gode. Grunnleggende økonomisk trygghet gjør at vi kan senke
skuldrene, være kreative og tenke langsiktig. Samfunnet mobiliserer rundt deg
den dagen en livskrise rammer. Kortere arbeidsdager gir tid til omsorg og lek
for alle aldre. I en grønnere framtid har vi muligheten til å bo mer sosialt, livet
ut, og kan sammen dyrke hager, meningsfulle hverdager, fellesskap og gode
nærmiljøer.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 18

Sammen om velferden
De Grønne jobber helhetlig mot fattigdom og utenforskap. Det er unødvendig at barn
vokser opp i fattigdom i vårt rike samfunn. Vi vil fordele bedre, ta tak i systemfeilene
som sliter folk ut, og lytte til mennesker med ulike erfaringer, så vi sammen skaper kloke
løsninger. Sånn kan vi sikre fortsatt god velferd hele livet.
Velferdsstatens ordninger skal bidra til økonomisk trygghet uansett hvilke kort vi er
blitt tildelt. De Grønne vil sikre et fortsatt sterkt offentlig velferdstilbud til alle. Private
og ideelle aktører kan utfylle de offentlige tjenestene og gi et større mangfold. For å
møte morgendagens utfordringer trenger vi å mobilisere både fellesskapets midler og
båndene mellom oss mennesker, og gi folk tid og mulighet til å bidra til hverandres liv i
lokalsamfunnene vi er en del av. Vi er hverandres velferd.
2.1 Inkludering og kamp mot fattigdom
Gode liv for alle
Alle tjener på at flest mulig er inkludert. Et inkluderende samfunn krever et sterkt sosialt
sikkerhetsnett og aktiv kamp mot fattigdom. Små forskjeller bevarer tilliten mellom folk og
viljen til å slutte opp om felles løsninger, og ruster oss bedre til å gjennomføre endringene
som klima- og naturkrisen krever av oss. De Grønne vil føre en målrettet politikk for et
sosialt rettferdig lavutslippssamfunn, der vi deler mer og inkluderer mangfoldet.
Det bør bli enklere å bidra samtidig som man mottar hjelp fra velferdsstaten. Vårt mål er
gode liv, der folk ikke er alene med utfordringene, og samtidig får stille opp for andre. I dag
er tjenesteapparatet ofte for vanskelig å navigere for den som søker hjelp og støtte. De
Grønne jobber for mer menneskevennlige systemer. Vi vil bekjempe familiefattigdom, så
alle barn og unge kan få en god start på livet.
Bo sosialt og jobbe med mening
Grønn boligpolitikk handler om å sikre alle tilgang på en rimelig bolig det er godt å bo i, med
lavt miljøavtrykk, og å gi rom for fellesskap og samspill. De Grønne vil bruke arkitektur for å
utvikle gode steder der vi kan bruke mindre plass og energi, ha god universell utforming og
bo mer sosialt. Vi vil gjenreise den sosiale boligpolitikken.
Arbeid er en av de viktigste nøklene til verdiskapning og inntekt, inkludering, helse og
mening i vårt samfunn, så det er et mål at flest mulig skal ha lønnet arbeid og trives i jobben
sin. De Grønne vil verne om grunnleggende rettigheter i arbeidslivet, som fast ansettelse
og innflytelse over egne arbeidsvilkår. Vi vil legge til rette for høy organisasjonsgrad,
en sterk arbeidsmiljølov og godt samarbeid mellom partene i arbeidslivet og staten.
Arbeidslivssamarbeidet bygger på og skaper gjensidig tillit, og bidrar til at vi har produktive
og innovative bedrifter som ivaretar sitt samfunnsansvar. Det er særlig viktig når norsk
arbeidsliv skal omstille seg ut av oljealderen og ny teknologi gjør at mange arbeidsoppgaver
blir utført på nye måter. I et arbeidsliv som endres stadig raskere og skal gjennom en stor
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 19

omstilling, blir det viktig å gjøre det lettere å kombinere arbeid og andre aktiviteter, som
utdannelse, i alle faser av livet. Arbeidslivet skal være raust ved å ha plass til kronisk syke,
uføre og funksjonshemmede, det forutsetter et trygt sikkerhetsnett, tilrettelegging, vern
mot diskriminering, at man ser folk for hva de kan og bekjemper fordommer.
Bedre tid
Samtidig som det er et gode å få arbeide, er fritiden dyrebar. De siste tiårene har samfunnet
vårt blitt rikere og rikere, uten at vi har fått mer fritid. En stadig større del av oss opplever
at jobben tar så mye tid og energi at det går utover privatlivet og annet engasjement. Noen
møter veggen, og sykemeldinger koster både den enkelte og samfunnet dyrt. Derfor vil De
Grønne jobbe for å redusere arbeidstiden og arbeidspresset over tid, og samarbeide med
partene i arbeidslivet for å prioritere bedre livskvalitet over økt kjøpekraft. Med mer tid til
det som er viktig for oss kan vi leve mer bærekraftig, gi livsgleden rom, og enklere være der
for hverandre.
De Grønne jobber for en alderdom å glede seg til. Norges innbyggere lever stadig lengre,
og er stort sett friskere enn før. Eldre er en ressurs og representerer verdier, kompetanse
og innsikt samfunnet har behov for. De Grønne vil legge til rette for et seniorvennlig
samfunn, der eldre trygt kan bo hjemme, med tilgang på fellesarealer, nødvendige tjenester
og mellommenneskelige møter. Samfunnet må legge til rette for at eldre kan få være en
ressurs for yngre generasjoner i nærmiljøet sitt. Sammen skaper vi et samfunn der alle blir
sett, hørt og verdsatt gjennom hele livet.
Våre løsninger
2.1.1 Fordeling og fattigdomsbekjempelse
MDG vil:
1. Utrede å samordne en felles portal for offentlige velferdstilbud med tilgang på
faste veiledere, så brukere kun trenger å sende inn opplysninger, søknader og
dokumentasjon en gang for varige behov.
2. Arbeide for å halvere familiefattigdommen i Norge, blant annet ved å doble og
skattlegge barnetrygden, øke barnetrygden for enslige forsørgere med 50 prosent, og
prisjustere den hvert år.
3. Redusere inntektsskatten for folk med lav inntekt, slik at alle opp til medianintekt får
lavere skatt. Vi vil gjøre dette ved at innslagspunktet for å betale skatt heves.
4. Samordne tjenester for familier i vedvarende lavinntekt og andre mennesker med
langvarige og sammensatte behov, på tvers av forvaltningsnivåer og aktører. Familier
skal få helhetlig oppfølging av en familiekoordinator som kjenner både barn og voksne.
5. Jobbe for at kollektivtransporten har familierabatter, er universelt utformet og tilpasset
barn og unge.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 20

6. Innføre en mer tillitsbasert sosialstøtte, en garantert grunninntekt (borgerlønn) man
får tildelt over tid, som reduserer byråkrati og ikke forutsetter salg av eiendeler.
Sosialhjelpssatsene bør dekke grunnleggende behov etter SIFOs referansebudsjett.
7. Beskytte folk mot gjeldsfeller ved å forby markedsføring av forbrukslån og kredittkort,
sette et tak for renter på forbrukslån, og kraftig begrense mulighetene til å tjene på
inkassoinnkreving gjennom ny inkassolov.
8. Gi NAVs ansatte større rom for å jobbe sosialfaglig ved å forenkle og avbyråkratisere
ytelsene, styrke saksbehandlingskapasiteten, og sikre etterutdanning og bemanning.
9. Styrke og forenkle bostøtten ved å beregne støtten for seks måneder, ikke kreve
tilbakebetaling ut fra høyere inntekt som kun varer en kortere periode, og holde
arbeidsinntekten til barn under 21 år i husholdningen utenfor beregningen.
10. Gjennomgå velferdsytelser for å sikre at det gis reell kompensasjon for merkostnader
ved å ha funksjonsnedsettelse og kronisk sykdom.
11. Samordne utbetalingsdatoer for velferdsytelser bedre, og sikre automatisk beskjed om
kommende viktige frister.
12. Gjøre det enklere å leve godt med lite penger, ved å holde allemannsretten i hevd,
styrke landsomfattende deleordninger, som folkebibliotek og BUA, og sikre bedre
tilgang til kultur og nærnatur som fellesgoder.
13. Øke engangsstønaden ved fødsel og adopsjon til 2G.
14. Gi medforelder selvstendig opptjeningsrett til foreldrepenger.
15. Styrke velferdsrettighetene til selvstendig næringsdrivende for sykepenger, dagpenger
og pensjon når man ikke er i et fast ansettelsesforhold, og gjøre det enklere å
kombinere barn og familieliv med å drive egen virksomhet.
16. På sikt jobbe for en universell grunninntekt så alle får dekket grunnleggende behov.
2.1.2 Forebygge ungt utenforskap
MDG vil:
1. Opprette forsøksprosjekt med frivillig arbeidsår for ungdommer over 15 år som er
ferdige med grunnskolen.
2. Styrke praktisk utfoldelse i skolen, yrkesfagene og de alternative utdanningsløpene, og
praksisnære jobbtiltak for å inkludere flere i arbeidslivet.
3. Gjennomføre prøveordninger der unge opp til 30 år som står utenfor arbeid og
utdanning,får inntektssikring i form av ungdomslønn. De unge skal tilbys god veiledning
og individuell tilrettelegging for lavterskel, arbeidsrettet aktivitet.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 21

4. Tilby sommerjobb til alle mellom 16 og 19 år som ønsker det, i samarbeid med
kommuner og næringsliv.
5. Sikre at kommunene har ressurser til at barn og unge, over hele landet, har tilgang til
trygge sosiale møteplasser, oppsøkende ungdomsarbeid, og meråpne biblioteker.
6. Styrke områdesatsingene og særlig det forebyggende arbeidet for unge, med
familieråd, foreldreråd og trivselsvandringer, for å mobilisere lokale fellesskap.
7. Utvikle en helhetlig plan for forebygging av ungdomskriminalitet, med verktøy for å
styrke dialog og samarbeid mellom foresatte, skole, barnevern, konfliktråd, politi og
andre offentlige aktører, og organisasjoner og lokalsamfunn.
8. Flytte ansvaret for rusoppfølging for ungdom til helsevesenet, og sikre at alle unge med
utfordringer blir møtt med fokus på bakenforliggende årsaker og tilbys muligheter for
trygghet, mestring og mening.
9. Jobbe tverrfaglig og tverrkulturelt med å bygge tillit i ungdomsmiljøene, og etablere
regional erfaringsutveksling for ungdomsarbeidere, minoritetsrådgivere og
ressurspersoner fra ulike miljøer som kan bidra til brobygging i storsamfunnet.
2.1.3 Arbeidsliv og arbeidsinkludering
MDG vil:
1. Sikre arbeidsmiljølovens bestemmelser om at fast ansettelse også omfatter vikarbyrå,
bekjempe ufrivillig deltid og øke andelen hele stillinger i helse- og omsorgssektoren i
samarbeid med partene i arbeidslivet.
2. Samarbeide med partene i arbeidslivet om å redusere normalarbeidstiden, med stor
fleksibilitet for den enkelte arbeidsplass. Målet er å finne gode løsninger for å ta ut
produktivitetsvekst i mer fritid og mindre press i alle livets faser.
3. Etablere forsøksordninger med redusert arbeidstid.
4. Gjennomføre en grønn kompetansereform sammen med partene i arbeidslivet og
opplæringsaktører, for grønn videreutdanning, omskolering fra petroleumsfag og
ekstraordinære tiltak i særlig utsatte bransjer.
5. Utrede de langsiktige konsekvensene av økende automatisering av vare- og
tjenesteproduksjon, for å motvirke økt ulikhet og sikre statens skattegrunnlag.
6. Jobbe mer helhetlig med langsiktig oppfølging av funksjonshindrede og kronikere, med
tanke på universell utforming, tilrettelegging, mobilitet og arbeidsinkludering.
7. Gjøre funksjonsassistanse og lønnstilskudd i arbeid, arbeidstiltak eller praksis til en
rettighet i arbeidslivet knyttet til alle former for funksjonsnedsettelse, også for uføre.
Ordningen må kunne samordnes med BPA.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 22

8. Styrke og utvide ordningen med omsorgsstønad, omsorgsdager og pleiepenger. Disse
skal være en skattefri ytelse og ikke lønn, men gi pensjonspoeng.
9. Tilpasse regelen mot innleie av arbeidstakere slik at virksomheter har mulighet til å leie
inn ekspertise og erfaring til klart avgrensede prosjekter som ikke er en del av den faste
virksomheten.
10. Bevare reglene om kollektiv søksmålsrett og vurdere å utvide dem til å gjelde
klassifisering av arbeidstakere for å sikre rettighetene til arbeidstakere i
plattformøkonomien.
11. Gi arbeidsgiver mer økonomisk ansvar for langtidssykefravær og mindre ansvar for
korttidsfravær, for å gjøre sykelønnsordningen og oppfølgingen mer treffsikker og
forebyggende mot langvarig utenforskap.
12. Forsvare sykelønnsordninga for alle arbeidstagere.
13. Jobbe for forsøksordning om å fjerne aktivitetskrav og andre begrensninger for de som
mottar dagpenger, sosialstønad, arbeidsavklaringspenger (AAP) og uføretrygd. Heller
sikre flere en aktivitetsrett og tilby nyttige lavterskeltilbud.
14. Styrke AAP-ordningen som avbruddsfri inntektssikring uten karenstid eller lang
ventetid, trekke ventetid for behandling fra perioden og forlenge maksgrensen til fire år.
15. Øke innsatsen mot arbeidslivskriminalitet ved å tilføre Arbeidstilsynet, NAV og
Skatteetaten ressurser til å håndheve arbeidsmiljøloven.
16. Sikre rett til utdanning som arbeidstiltak for funksjonshemmede og trygdete. Ved å
fjerne begrensninger som varighetsbestemmelsen, krav om heltidsstudie og nedre
aldersgrense.
17. Åpne for lavere uføretrygding enn 50 prosent og sikre at dette samordnes med
eksisterende lover for å unngå uføretrygdefeller eller pensjonsfeller.
18. Sikre at tiltaksarrangører, attføringsbedrifter og andre som gjennom anbudsavtaler
bidrar til arbeidsinkludering, får forutsigbare rammebetingelser og benyttes som en del
av arbeidsmarkedstilbudet.
19. Sikre rask tilgang på kvalifisert arbeidskraft gjennom et enkelt og forutsigbart
regelverk for arbeidsinnvandring. Vi skal utrede hvordan personer utenfor EU kan gis
samme vilkår for midlertidig arbeidstillatelse som EU-borgere.
20. Gi arbeidsinnvandrere informasjon om rettigheter og plikter i arbeidslivet, og tilbud om
gratis norskundervisning.
21. Øke fribeløpet for uføre til minst 1 G, eller til samme nivå som frikortordningen hvis det
er høyere. Utbetalte feriepenger må ikke telle med i grunnlaget for årets inntekter.
22. Innføre målrettede tiltak for å oppmuntre arbeidsgivere til inkludering av
nevrodivergente arbeidstakere, for eksempel ansatte med autisme.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 23

2.1.4 Boligpolitikk
MDG vil:
1. Gjennomføre en boligsosial reform som inkluderer forebygging av boligutfordringer,
tiltak som fremmer god bokvalitet, god universell utforming og sosiale boformer, og
sikrer trygge og langsiktige boliger til en overkommelig pris.
2. Gi kommunene mulighet til å kreve at en andel av enhetene i nye boligprosjekter
avsettes til allmennboliger og borettslag.
3. Legge til rette for etablering av allmennboliger og utvikling av ikke-kommersielle
utleieselskaper eid av ideelle organisasjoner og det offentlige.
4. Balansere og utbedre leietakers rettigheter i husleieloven for et mer rettferdig
leiemarked.
5. Utrede tiltak for å utjevne skjevfordelingen mellom de som leier og de som eier bolig,
som boligskatt eller endringer i skattefradraget for boliglån.
6. Utvide ordningen med startlån og vurdere å gjøre vilkårene mer gunstige for å hjelpe
førstegangsetablerere med å komme inn på boligmarkedet.
7. Styrke samarbeidet mellom staten, kommuner og innbyggere om områdeløft der det er
levekårsutfordringer.
8. Styrke bygging av sosiale boformer og bofellesskap på tvers av alder og demografi.
Legge bedre til rette for bygging av mikrohus og økolandsbyer, som bruker
naturmaterialer og er energi- og arealeffektive, gjennom blant annet innovasjonsmidler
og tilskuddsordninger.
9. Stille krav om grøntområder, deleløsninger og fellesarealer i alle større boligprosjekter.
10. Gjøre det enklere for unge å komme inn på boligmarkedet ved å frita
førstegangskjøpere for dokumentavgift.
11. Gi kommuner muligheten til å innføre strengere regulering av korttidsutleie for å sikre
at boliger brukes for å bo i, ikke som investeringsobjekter.
2.1.5 Seniorpolitikk
MDG vil:
1. Utrede flere muligheter for et arbeidsliv tilpasset ulike livsfaser og en mer fleksibel
pensjonsalder.
2. Fjerne de øvre aldersgrensene på rettigheter eldre mennesker med nedsatt funksjon
har, sånn at de som har helse til å delta, kan fortsette å være aktive i samfunnet.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 24

3. Sikre kompetent oppfølging av eldres psykiske helse i hjemmesykepleien og på
sykehjem.
4. Tilby et sunt og variert kosthold for matglede på alle offentlige institusjoner.
5. Jobbe for et mangfoldig aktivitetstilbud i sykehjem og på dagsenter.
6. Ivareta minoriteter med tolking, oversettelse og tilrettelegging i omsorgstjenestene.
7. Legge til rette for kunnskap om og aksept for mangfold også på sykehjem.
8. Bygge for et aldersvennlig samfunn, som legger til rette for et aktivt liv og gode
møteplasser mellom generasjoner.
9. Innføre sosial resept på fastlegekontoret, med en frivilligkoordinator som hjelper
ensomme til å finne aktiviteter de vil trives med.
10. Sikre at eldre med dårlig digital kapasitet har fullgode alternativer som gir tilgang til alle
viktige samfunnstjenester
11. Minste pensjonsnivå i folketrygden løftes over EUs fattigdomsgrense (EU60).
2.2 Oppvekst og kunnskap
La barna leke!
Å være barn har en unik egenverdi. Det er ikke et mål at barna våre så raskt som mulig
skal bli effektive, flinke unge voksne. Som motkraft til en stadig mer gjennomorganisert
barndom er det viktig for De Grønne å la barna leke og utvikle seg på egne premisser.
En god barnehage og skole har omsorg for barna og tar vare på barns nysgjerrighet og
læringslyst. Her får barna leke trygt, bevege seg og utforske nærmiljøet. Kompetente
voksne med tid til å ivareta hvert enkelt barns grunnleggende behov og rom for et stort og
mangfoldig spekter av barn. Barnets utvikling skal ivaretas i hele utdanningsløpet, både
følelsesmessig, motorisk, intellektuelt, sosialt og som skapende mennesker. De Grønne vil
redusere omfanget av testing og målstyring og gi lærerne større faglig handlingsrom.
De fleste barn og unge i Norge lever gode liv i trygge familier, men likevel vokser for mange
opp i usikre omsorgsmiljøer. Det offentliges mål i familiepolitikken bør primært være å
styrke foreldres omsorgsevne gjennom støtte og veiledning. For de mest utsatte barna må
samfunnet stille opp mer, og da er tidlig innsats viktig. Tiden som ungdom og ung voksen
kan være en sårbar fase i livet for mange. Alle våre unge skal ha mulighet til å bli trygge og
selvstendige mennesker som kan delta, påvirke og skape. De Grønne vil ha et samfunn
med mindre press og stress, fordi livskvalitet betyr noe.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 25

Variert kompetanse for framtida
En kreativ og inkluderende sirkulærøkonomi trenger de menneskelige ressursene
som sitter i hver og en av oss. Engasjerte medborgere, håndverkere, helsepersonell,
kulturarbeidere, teknologer, akademikere og mange flere er avgjørende for å omstille
Norge. Derfor må grunnopplæringen være variert. Mangfoldet av barn og unge, som skal bli
til hele mangfoldet av voksne, må få både utfordringer, mestring og lærelyst.
Utdanningstilbudet skal ruste ungdom for jobb, samspill og samfunnsdeltagelse. For å
sikre viktig kompetanse for framtida, og et mer inkluderende arbeidsliv og sivilsamfunn, må
skolen ta i bruk flere praktiske arbeidsmåter og ruste opp fagopplæringen. Vår tid krever
kunnskap, innovasjon og endringsevne for å sikre overgangen til et bærekraftig og sirkulært
samfunn. Samfunnet er i rask endring og har store behov for praktisk, teknisk, helsefaglig,
pedagogisk og samarbeidende kompetanse. De Grønne vil sikre alle tilgang på relevant
og fleksibel kompetanseheving hele livet. Vi trenger mer internasjonalt samarbeid om
utdanning og utvikling. Når mange perspektiver slipper til, blir samfunnet klokere.
De Grønne anerkjenner at studenter ofte lever uforutsigbare liv med lite penger,
prestasjonspress, skiftende sosiale nettverk og færre rettigheter til for eksempel
dagpenger ved arbeidsledighet. Dette kan bidra til at studenter er utsatt for psykiske
plager. De Grønne vil forebygge uhelse ved å styrke studentøkonomien, bedre tilgangen på
studentboliger og møteplasser, og tilrettelegge for gode overganger til arbeidslivet.
Våre løsninger
2.2.1 God barndom og familieliv
MDG vil:
Fattigdomsbekjempelse og samhandling for barna
1. Bekjempe familiefattigdom gjennom økt økonomisk støtte til familien, primært
gjennom barnetrygden.
2. Styrke samhandlingen mellom tjenester som jobber med barn, unge og deres familier.
Blant annet gjennom en tydeligere plassering av ansvaret for å koordinere tjenestenes
innsats, og det må settes av tid til dette arbeidet.
3. At prinsippet om barnets beste skal ligge til grunn for hele tjenestetilbudet gjennom
oppveksten og følges tett opp.
En god start for familien
4. Bevare dagens foreldrepermisjon med foreldrekvoter på 15 uker hver.
5. Bevare kontantstøtten og utvide den til å gjelde frem til barnet er 2 år.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 26

6. Sikre god svangerskaps-, fødsels- og barselomsorg og god oppfølging ved adopsjon
eller fosterhjemsplassering. Det skal gis helhetlige hjelpetiltak, spesielt om det er
mistanke om omsorgssvikt.
7. Sikre alle blivende foreldre tilgang på foreldreveiledning.
8. Jobbe for bedre og tryggere internasjonal regulering av handelen med biologisk
arvemateriale for donorunnfangelse, i samråd med norske og internasjonale foreninger
for donorunnfangede.
9. Sikre barns rett til samvær og omsorg med begge foreldre, også etter samlivsbrudd,
ved å likestille foreldrene i Barneloven og forvaltningen av denne. Barnets beste skal
alltid veie tyngst.
Støtte til barn og foreldre med funksjonshindringer
10. Sikre at barn med funksjonsnedsettelser, sykdom eller utypisk utvikling får oppfylt sine
lovfestede rettigheter til opplæring, helsehjelp, kommunikasjon, omsorg, samvær, lek
og deltakelse, på lik linje med andre barn
11. Sikre at foreldre med funksjonshindringer får riktig støtte til å utøve foreldrerollen, og at
ansatte innen helse, omsorg og barnevern har oppdatert kunnskap om både synlige og
usynlige funksjonsnedsettelser.
12. Sikre kunnskap og kompetanse om funksjonsnedsettelser, nevromangfold, tegnspråk
og alternativ og supplerende kommunikasjon (ASK) i pedagogiske, helse- og
sosialfaglige utdanninger.
2.2.2 Barnevern og familievern
MDG vil:
1. Sikre at barns rett til å bli hørt ivaretas i barnevernet.
2. Sikre flere lavterskeltilbud for familier i sårbare situasjoner, inkludert forebyggende
familieråd og foreldreråd som mobiliserer ressurser i nettverket rundt.
3. Styrke familievernet og meglingstilbudet til familier som trenger det.
4. Sikre kompetanse om vold, overgrep, traumer hos alle som jobber med barn, gjennom
utdanning og systematisk kursing og kompetanseheving.
5. Videreføre tiltakene i kompetansesatsningen på det kommunale barnevernet.
6. Styrke fosterforeldres rettigheter og sikre at de får tilgang på god veiledning og støtte
og bedre muligheter for frikjøp.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 27

7. At staten skal ha ansvar for spesialiserte fosterhjem for barn som ikke bør være på
institusjon.
8. Øke rekrutteringen av fosterhjem, og rekruttere flere beredskapshjem og fosterhjem
som tar imot søsken for å sikre at søsken kan plasseres i samme fosterhjem om de
ønsker det.
9. Gi statsforvalteren myndighet til å pålegge interkommunalt samarbeid om barnevern i
særlige tilfeller.
10. Gi personer under 18 år som har rusproblemer, lik rett til behandling i
spesialisthelsetjenesten som de over 18.
11. Styrke arbeidet mot barneekteskap og sikre oppfølging av barn som risikerer eller
utsettes for dette.
12. Sikre tilstrekkelige samarbeid om og oppfølging av risikoutsatte barn og unge for å
støtte samfunnsdeltakelse, forebygge kriminalitet og motvirke et livsløp mellom hjem,
institusjon og fengsel.
13. Sikre at barn under 16 år ikke fengsles, men ivaretas av profesjonelle omsorgsutøvere
som en del av det sivile samfunnet.
14. Styrke flerkulturell kompetanse og øke rekrutteringen av flerkulturelle fosterhjem og
beredskapshjem.
2.2.3 Barnehage
MDG vil:
Tillit til de voksne, tid til barna
1. Styrke bemanningen i barnehagene, og spesielt rekruttere flere menn.
Barnehageansatte skal ha gode vilkår for etter- og videreutdanning.
2. Gi barnehagepersonalet mer tid til planlegging, samarbeid og individuell oppfølging av
barna.
3. La pedagoger og ledere selv vurdere hvilke verktøy og metoder som skal brukes i
den enkelte barnehage, og unngå nasjonale føringer om spesifikke metoder som skal
fremme skolefaglig læring eller digital kompetanse.
4. Fremme god helse og trivsel for barn og voksne gjennom å satse på ventilasjon og
støydemping i barnehager, stille kvalitetskrav til bygg, bruke trygge materialer uten
miljøgifter i lekeplasser og i leker og ha mye natur på uteområdene.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 28

Lek, trygghet og støtte for alle slags barn
1. Sikre moderasjonsordninger som gjør at familiens økonomi ikke blir et hinder for at
barna får gå i barnehage.
2. Beskytte barns frie lek i barnehagen, og legge til rette for økt bruk av naturen som
arena for lek, læring og mestring.
3. Sikre tilstrekkelige ressurser til at kommuner kan gi flere barn barnehageplass raskt
og i nærmiljøet, og tilrettelegge barnehagene for et bredt spekter av barn, både fysisk,
praktisk og pedagogisk.
4. Forebygge utenforskap og sikre tidlig innsats uten byråkrati, ved å gi kommunene
rammer til å ha fast ansatte spesialpedagoger i barnehager, som et allmennpedagogisk
tiltak.
5. Gi barn på asylmottak og papirløse barn rett til plass i ordinær barnehage.
2.2.4 Skole og opplæring
MDG vil:
Et sterkt lag rundt eleven
6. Øke voksentettheten i skolen ved å styrke økonomien i kommuner og fylkeskommuner.
7. Videreutvikle lærernormen slik at den fører til reell, økt antall lærertimer med elever.
8. Gi lærerne mer tid til kjerneoppgavene sine, og støtte opp under lærerens autoritet og
pedagogiske handlingsrom i klasserommet.
9. Bygge opp et tverrfaglig lag rundt eleven med blant annet miljøarbeidere og
miljøterapeuter, sosionomer, ergoterapeuter, spesialpedagoger og helsesykepleiere.
Disse og skolelederne skal samarbeide tett med andre aktører for å forebygge
mobbing, vold, skolefravær og utenforskap.
10. Gi ansatte i skole, barnehage og oppvekstsektoren gode vilkår for etter- og
videreutdanning og nettverkssamarbeid, i Norge og internasjonalt.
11. Styrke tilskuddsordningen for veiledning av nyutdannede lærere der både nyutdannet
og mentor sikres avsatt tid til veiledning.
12. Redusere den samlede mengden prøver og kartlegginger i skolen, herunder avvikling
av nasjonale prøver i dagens form
13. Innføre nasjonale regler som sikrer en mobilfri skole. Slike regler må ha unntak som
sikrer lærernes metodefrihet og elevenes behov for hjelpemidler.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 29

En skole som rommer alle elever
14. Styrke gratisprinsippet i skolen og bevilge midler til trykte bøker, fysisk læremateriell
og praktisk undervisning og innfasing av skolemat.
15. Videreføre retten til et trygt og godt skolemiljø, der elever blir utfordret faglig og sosialt,
men sikre at vernet mot krenkelser ikke er til hinder for tydelig klasseledelse.
16. Gi eleven gode muligheter til å utvikle praktiske og estetiske ferdigheter, gjennomøkte
ressurser til lokaler og utstyr, videreutdanning og flere ansatte med praktisk-estetisk
fagbakgrunn.
17. Øke skolens kompetanse på elever med stort læringspotensial og sikre at lærerne har
gode rammer og nok tid til å få gitt disse elevene tilpasset opplæring.
18. Skape plass for alle typer elever gjennom et stort løft for universell utforming av skoler
og undervisning, som inkluderer nevromangfold og usynlige funksjonshindringer.
19. Beholde adgangen til å etablere ikke-kommersielle private skoler med annen
pedagogisk eller religiøs profil.
20. Fremme hurtig innsats for elever med behov for læringsstøtte, uten at diagnose er
nødvendig. Legge til rette for at PP-rådgivere og spesialpedagoger i større grad får
jobbe i skolene og gi barn rask støtte.
21. Sikre funksjonshindrede elevers rett til medvirkning.
22. Sikre at elever med behov for tegnspråk, alternativ og supplerende kommunikasjon
(ASK) og punktskrift får opplæring i og på eget språk.
23. Støtte skoler som vil satse på praktiske opplæringsarenaer som skolehager, uteskole,
naust og båtliv eller mekkeverksted.
24. Sikre at det er mulig å bruke alternative opplæringsarenaer i begrensede perioder når
det er det beste for eleven og skolen ikke har klart å tilrettelegge det ordinære tilbudet.
25. Satse på skolebibliotekene.
26. Sikre likeverdig opplæring for undervisning av nyankomne elever.
27. Styrke elevdemokratiet, og bevilge midler til at skolen aktivt jobber med aktiviteter og
opplæring i demokratiske prinsipper og menneskerettigheter.
28. Innføre et gratis, sunt og bærekraftig skolemåltid.
29. Forby narkosøk i skoletidene.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 30

Barne- og ungdomsskole
30. La praktisk læring, fysisk aktivitet, lek, frilek og utendørs utforsking få en større plass i
grunnskolen.
31. Redusere antall skoletimer i grunnskolen, og gå mot forslag om obligatorisk
heldagsskole.
32. Sikre en leken førsteklasse. Flere voksne rundt eleven, med kompetanse på lek og
frilek, skal gi mestring, aktivitet og trygghet for alle barn.
33. Jobbe for å utsette skolestart til 7 år, og starte systematisk utprøving av fleksibel
skolestart etter modenhet.
34. Redusere bruken av skjerm i barneskolen, inkludert å stoppe hjemsending av digitale
enheter fra 1.-4. trinn, og sikre økt tilgang på trykte bøker og fysiske læremidler.
35. Sikre at oppdaterte og tilgjengelige digitale verktøy er til disposisjon når læreren
vurderer at det gir pedagogisk nytte. Sørge for at digitale enheter blokkerer
reklame, og har filter som beskytter barn mot skadelig innhold, og at læremidler og
læringsressurser er i tråd med reglene for personvern og universell utforming.
36. Sikre økt kompetanse og bemanning i SFO/AKS, og at barn som trenger ekstra
oppfølging gjennom skoledagen, også får dekket dette behovet på SFO/AKS.
37. Fjerne alle overvåkningsbaserte digitale læremidler, og sikre at skolens digitale
systemer sikrer full datasuverenitet, for å motvirke at barnas rettigheter og personvern
overkjøres.
38. Innføre prøveprosjekter med skolestart senere på dagen i ungdomsskolen, etter
modell fra Danmark. Innføre prøveprosjekter med skolestart senere på dagen i
ungdomsskolen, etter modell fra Danmark.
Videregående opplæring og folkehøyskole
39. Sikre kvaliteten på videregående opplæring for voksne slik at alle som ønsker det kan
komme tilbake til videregående og fullføre.
40. Bevare fylkeskommunenes mulighet til å tilpasse inntaksordninger i videregående
opplæring for ungdom etter lokale forhold og elevenes valg.
41. Styrke samarbeid mellom fylkeskommuner og arbeidsliv for å sørge for mer relevant
praksis i løpet av yrkesopplæringen.
42. Sikre at det finnes alternative veier til fagbrev for ungdom som ikke kan eller ønsker å
benytte de ordinære opplæringsløpene.
43. Stille krav i offentlige anbud og offentlige institusjoner om bruk av lærlinger og
fagarbeidere.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 31

44. Tilrettelegge for ordninger hvor læretiden i bedrift kan fordeles over hele
opplæringstiden.
45. Støtte prøveprosjekter med skolestart senere på dagen i videregående.
46. Gjennomføre forsøk med alternativer til dagens eksamen, og vurdere å endre dagens
eksamensordning, for å sikre en sluttvurdering som bedre representerer elevenes
kompetanse.
47. Gi folkehøgskolene gode rammer, og jobbe for at et mangfold av unge får muligheten
til å gå på folkehøgskole, uavhengig av familieøkonomi, funksjonsvariasjon og ulike
minoritetsbakgrunner.
48. Gi fullt utstyrsstipend til elever på linjer der det er behov for særskilt utstyr for å
gjennomføre utdanningen.
49. Øke borteboerstipendet, slik at det dekker en større andel av faktiske leve- og
bokostnader. Borteboere skal få støtte for hjemreise inntil to ganger i halvåret.
2.2.5 Høyere utdanning og studenter
MDG vil:
1. Øke studiestøtten med mål om å heve den til 1,5 G, og øke studiestøtten for studenter
med barn og studenter med nedsatt funksjonsevne til 2,5 G. Studiestøtten må justeres
årlig i tråd med lønns- og prisutviklingen i samfunnet.
2. Gjennomføre et løft for studenters psykiske helse, ved å støtte flere møteplasser og
økte statlige tilskudd til studentsamskipnadenes helsetjenester.
3. Sikre god og forutsigbar finansiering for studentboliger, både bygging og oppgradering
av eldre studentboliger til bedre miljøstandard.
4. Sikre en avklaring av nasjonale rammer for plagiat og fusk.
5. Sikre at universitetene og høyskolene tilrettelegger for funksjonshindrede og gravide
får gjennomføre praksis.
6. Sikre internasjonalisering gjennom å gjeninnføre gratisprinsippet for studenter fra land
utenfor EU/EØS, gjøre det enklere for studenter og forskere å skaffe visum til Norge, og
støtte mer internasjonalt samarbeid i utdanningssektoren.
7. Styrke støtten til Students at Risk og Scholars at Risk.
8. Tilby gratis norskkurs til alle internasjonale studenter og forlenge perioden
internasjonale studenter kan få opphold for å søke arbeid.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 32

9. Gjøre det enklere for ansatte ved profesjonsutdanningene å kombinere
undervisningsstillinger med arbeid i relevant bransje.
10. Styrke kritisk tenkning og etisk refleksjon knyttet til digital kompetanse, som del av
allmenndannelsen gjennom hele utdanningsløpet.
11. Sikre utdanningstilbud innen undervisning og helsefag for hele landet gjennom
fleksible og desentraliserte utdanningstilbud og muligheter for videreutdanning.
12. Styrke fagskolene som arbeidslivsnær og praktisk utdanning, ved å trappe opp antall
studieplasser, anerkjenne høyere yrkesfaglig utdanning på høyere nivå i det nasjonale
kvalifikasjonsrammeverket, og utrede europeiske ECTS-studiepoeng.
13. Sikre tilgjengelige løp for helsepersonell utdannet i utlandet slik at de kan få
autorisasjon i Norge.
14. Sikre flere veier inn i høyere utdanning, slik at personer som ikke oppfyller karakterkrav
har en mulighet til å bli tatt opp ved opptaksprøver, motivasjonsbrev eller andre
metoder for individuell vurdering.
2.2.6 Forskning
MDG vil:
Finansiering
1. Sikre at Norge øker forskningsinnsatsen til 3% av BNP innen 2030 og at det utarbeides
en opptrappings plan frem mot målet der det offentliges andel av innsatsen utgjør 50
%.
2. At basisbevilgningene til universiteter, høyskoler og forskningsinstitutter styrkes,
spesielt bevilgningene til langsiktig grunnleggende forskning.
3. At offentlig sektor etterspør mer langvarige FoU-oppdrag.
4. Sikre bedre rammebetingelser for arkiv, bibliotek og museum slik at de kan bedre
ivareta sitt ansvar for forskning, bevaring og formidling.
5. Vesentlig styrke finansiering av forskning på miljøvennlig energi og framtidsrettede
sektorer, som sol- og vindkraft, tidevannskraft, bergvarme og ombruk.
6. Stanse all statlig finansiering av petroleumsforskning der målet er økt utvinning.
7. Trappe opp grunnbevilgningen til de uavhengige forskningsinstituttene, slik at de kan
bistå i omstillingen til nytt og nyskapende næringsliv.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 33

Rekruttering
8. Sikre at formålet med doktorgradsutdanningen fortsetter å være å sikre samfunnets
samlede behov for forskerkompetanse og at forskerutdanningens egenart bevares.
9. Styrke ordningene med nærings-PhD og PhD i offentlig sektor.
10. Sikre stipendiater tilfredsstillende arbeidsforhold og ressurser til gjennomføring av
doktorgraden på normert tid.
11. Jobbe for flere faste stillinger i akademia og motvirke midlertidighet
Internasjonalisering
12. Styrke forsknings- og utviklingssamarbeid mellom norske og utenlandske forskere
gjennom tiltak som fremmer akademisk mobilitet.
13. Gi forfulgte forskere og studenter fra andre land en midlertidig akademisk frihavn i
Norge.
14. Styrke arbeidet og videreutviklingen av norsk fagspråk i akademia.
2.3 Helse og omsorg
Folkehelse er vinn-vinn
Den viktigste helsepolitikken er å bygge et samfunn som gjør folk friskere, gladere og
mindre ensomme. Mindre stress og press, men mer pusterom og tid til det som er viktig for
den enkelte, legger grunnlaget for bedre hverdager og i sum bedre helse. Det handler også
om å gjøre det mulig for alle å holde seg i bevegelse, ha et godt og variert kosthold, finne
fellesskap, og ha enkel tilgang tilnatur og kultur. Det innebærer bedre fordeling av penger
og muligheter, for å motvirke sosial ulikhet i helse.
Ren luft, rent vann, og mat fra levende hav og jord er også grunnleggende forutsetninger
for god helse og gode liv. Den største trusselen mot lange og gode liv i framtida er
natur- og klimakrisen og forurensning. God miljøpolitikk er også god helsepolitikk. God
samfunnsplanlegging er vesentlig for at folk kan drive med det som gjør dem godt på lang
sikt - det som gir mening, mestring og fellesskap, og styrker både fysisk og psykisk helse,
ja, hele mennesket.
Tid for omsorgsmobilisering
De Grønne vil at Norge skal ha verdens beste offentlige helsevesen der alle er
sikretlikeverdige helsetjenester, uavhengig av økonomi, kjønn og kulturell bakgrunn. Det
skal ikke være lommeboken som avgjør kvaliteten eller omfanget av tjenestene den enkelte
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 34

får tilbud om. Ideelle aktører er et gode som kan avlaste det offentlige, og bidra til et variert
tjenestetilbud som svarer på den enkeltes behov og utfordringer.
Tilliten til fagfolkene må gjenreises. Vi vil ha en tillitsreform som gir helse- og
sosialarbeidere mer handlefrihet og rom for faglig skjønn i arbeidet. Da må mindre tid gå til
rapportering og kontroll. Vi må også jobbe systematisk for å rekruttere og beholde fagfolk
innenfor helse og omsorg, gjennom gode arbeidsforhold for helsepersonell. De Grønne
mener samtidig at vi må frigjøre folks tid til hverandre, og gjøre det lettere å ha tid og finne
arenaer for gjensidig støtte i lokalsamfunn, nabolag, blant venner og familie - for å sikre alle
omsorg når vi trenger det som mest.
Alle har en psykisk helse, og kan rammes av små og større psykiske plager i løpet av livet.
De Grønne vil at forebyggingen av psykiske plager skal gjennomsyre hele samfunnet, så
vi fra barnsben av blir bedre til å støtte hverandre i å leve gode liv. Samtidig er psykisk
helsevern underdimensjonert i dag, og det trengs grep for å få ned lange ventelister som
forverrer helsen. Vi må prioritere gode kommunale lavterskeltiltak, og nok ressurser i
spesialisthelsetjenesten, inkludert døgnplasser, for å ivareta en sårbar pasientgruppe.
De viktige første dagene
Fødsels- og barselsomsorgen er avgjørende for å gi barn en best mulig start på livet. God
fødsels- og barselsomsorg virker forebyggende for seinere utfordringer for den fødende,
barnet og hele familien. Derfor vil vi stoppe nedskjæringene og sette i gang en styrking av
omsorgen de viktige første dagene av livet. Vi vil sikre at det er nok penger, nok folk og nok
plass til at det oppleves trygt å føde.
Rusreform nå
Menneskerettighetene til folk som bruker ulovlige rusmidler må ivaretas og styrkes.
Mennesker med ruslidelser og avhengighet skal møtes med kunnskap, respekt og
medmenneskelighet. Avhengighet av rusmidler er et helseproblem og både den som har
lidelsen og deres nære skal tilbys god støtte og faglig basert behandling. Samtidig skal
vi arbeide aktivt for å forebygge og redusere skadevirkninger. Et godt og inkluderende
samfunn er den beste forebyggingen av avhengighet og skadelig rusbruk.
De Grønne går inn for avkriminalisering av all rusbruk og besittelse av mindre brukerdoser i
tråd med anbefalingene fra Rusreformutvalget. En strengt regulert omsetning av cannabis
vil skape et tryggere samfunn for unge, svekke inntektsgrunnlaget til kriminelle nettverk og
samtidig kunne generere skatteinntekter til fellesskapet.
Rusavhengige er en sårbar gruppe som ofte faller mellom flere stoler i
behandlingsapparatet. Målet for behandlingen er ikke alltid rusfrihet, men å hjelpe
mennesker med å få bedre helse og et tryggere og mer verdig liv. De Grønne vil bygge ned
silotenkning og sikre bedre koordinering og samarbeid mellom behandlingstilbud innen rus
og psykisk helsevern. Samtidig vil vi aktivt jobbe for at bostedsløse i gruppen får et trygt
hjem å gå til.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 35

Våre løsninger
2.3.1 Folkehelse
MDG vil:
1. Sikre folks tilgang til nærnatur og muligheter til å gå, sykle og bevege seg i hverdagen.
Dette skal ligge til grunn for all stedsutvikling.
2. Bruke naturen aktivt i folkehelsearbeidet og helsevesenet, og utvikle og utvide
kunnskapsbaserte tiltak som grønn resept og friluftsterapi.
3. Stimulere til sunt og miljøvennlig kosthold i tråd med kunnskapsbaserte kostholdsråd, i
offentlige kantiner og institusjoner. Det bør alltid være gode plantebaserte alternativer.
4. Gjøre det enklere og rimeligere å velge sunne og miljøvennlige produkter gjennom
blant annet å utvide og forbedre nøkkelhullsmerkingen.
5. Innføre momsfritak på frukt og grønt.
6. Sørge for at alle mennesker som er i det offentliges omsorg, får servert smakfull,
tilpasset, næringsrik og bærekraftig mat i tråd med kostholdsrådene.
7. Sikre trygt drikkevann og vannberedskap over hele landet.
8. Sørge for ren luft i norske byer og lokalsamfunn, og styrke kontroll og opprydding av
miljøgifter, forurensning og andre utslipp.
9. Støtte forskning på senskader etter covid.
10. Gi flere barn mulighet til å sykle og gå til skolen eller skolebussen ved å gjennomføre en
nasjonal satsing på trygge skoleveier og hjertesoner rundt skolene.
11. Styrke helseberedskapen og samhandlingen, blant annet ved å involvere kommunene
bedre i helseberedskapsrådet.
12. Ytterligere redusere antibiotikabruken i norsk matproduksjon, og lede an internasjonalt
i arbeidet mot antibiotikaresistens.
13. Redusere sosial ulikhet i helse, og styrke oppfølgingen av hvordan helse og uhelse
rammer skjevt, i form av minoritetsstress og kjønnsspesifikke utfordringer.
14. Sørge for at folkehelsearbeid i det offentliges regi er tilpasset mangfoldet i
befolkningen gjennom blant annet flerkulturell kompetanse, informasjon på flere språk
og kunnskap om kjønns- og seksualitetsmangfold.
15. Aktivt arbeide mot kroppspress i skolen og ellers i samfunnet. Vi vil forby
markedsføring av kosmetisk kirurgi og av slankemidler, og slå sterkere ned på reklame
rettet mot barn og unge.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 36

16. Samarbeide med frivilligheten om å bekjempe ensomhet gjennom meningsfulle
aktiviteter og helhetlige arbeidsrettede lavterskeltilbud (som for eksempel fontenehus),
for å styrke muligheten til å leve gode selvstendige liv.
17. Sikre god legemiddelberedskap, og jobbe for mer selvforsyning i framtida.
2.3.2 Fødsel og barselomsorg
1. Sikre god barselomsorg og tett oppfølging ved livets start.
2. Jobbe for jordmorstyrte enheter og fødestuer i hele landet, og styrke ordningen for
følgetjeneste med jordmor.
3. Innføre en finansieringsmodell som vektlegger kvalitet og tid til omsorg, for å sikre en
trygg og positiv fødselsopplevelse.
4. Gjøre flerkulturell doula tilgjengelig på alle sykehus.
5. Sikre at tidlig hjemreise fra sykehus skal være mors eget valg og at oppfølging etter
tidlig hjemreise skal skje i form av hjemmebesøk, ikke polikliniske avtaler.
6. Tilby sjekk og opptrening av barselkvinner hos fysioterapeut på helsestasjonene og
barselavdelingene.
7. Anerkjenne ammeveiledning som nødvendig helsehjelp, og øke statsstøtten til frivillig
ammehjelp.
2.3.3 Nære helsetjenester
MDG vil:
1. Sikre kommunene økonomiske ressurser til å kunne ivareta sitt ansvar for helse- og
omsorgstjenester gjennom hele livsløpet.
2. Slippe til ideelle aktører der disse kan avlaste de kommunale helsetjenestene.
3. Vesentlig styrke kompetanse på smertelindring og omsorg for terminale pasienter og
pasienter i eldreomsorgen som ønsker å dø hjemme.
4. Jobbe planmessig og langsiktig for å rekruttere og beholde fagfolk innenfor helse og
omsorg, gjennom økt utdanningskapasitet, bedre arbeidsfordeling og turnusordninger,
og innføring av arbeidsbesparende teknologi.
5. Sikre en helhetlig og sammenhengende omsorg for kronisk syke som muliggjør
livskvalitet og arbeidsdeltakelse. Være oppmerksom på de særegne behovene til unge
kronikere.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 37

6. Avvente å utrede aktiv dødshjelp til Norge har fått en livshjelps- og palliasjonsreform,
CRPD inn i menneskerettsloven og en kartlegging av situasjonen til folk som ønsker
hjelp til å dø eller har høy selvmordsrisiko.
7. Sette i gang en livshjelps- og palliasjonsreform som skal sikre bedre lindring og møte
de ulike behovene til personer med store lidelser eller risiko for selvmord, uavhengig av
alder, diagnoser, funksjonsnedsettelser eller forventet levetid.
8. Ordningen med livstestamente og fremtidsfullmakt skal forbedres slik at alle har enkelt
tilgang til å opprette dem, og kan reservere seg mot – eller bekrefte at gjenopplivning
ønskes. Ønskene skal synes i kjernejournalen i helsenorge.
9. Skjerme utsatte grupper mot egenandeler og ikke-møtt gebyr i helsetjenesten.
10. Planlegge for eldrevennlige boliger i tråd med demografiske prognoser, og at disse
etableres nær eksisterende helse- og servicetjenester. Tilbud av denne typen boliger
må informeres om, særlig overfor de som nærmer seg pensjonsalder og som i dag bor
utenfor by- eller bygdesentrum.
11. Sikre at folk med behov for hjemmetjenester får en rask avklaring og tilgang til
nødvendige hjelpemidler og praktisk tilrettelegging i hjemmet.
12. Forebygge uønskede graviditeter og sikre tilgang til informasjon, veiledning og
oppfølging i forbindelse med abort.
13. Styrke førstelinjetjenesten i kommunene, som skolehelsetjenesten, helsestasjoner,
lavterskeltilbud for psykisk helse og aktivitetstilbud for eldre.
14. Sikre alle tilgang til rehabilitering i etterkant av sykdom og skade slik at man kan
komme raskt tilbake i jobb og på skole.
15. Styrke habiliteringsarbeidet for barn og voksne i kommunene i lys av den enkeltes
behov, ønsker og mål.
16. Styrke og videreføre fastlegeordningen.
17. Gå inn for at tannhelse på sikt skal inn i refusjonsordningen slik som andre
helsetjenester.
2.3.4 Spesialisthelsetjenesten
MDG vil:
1. Sikre et sterkt offentlig helsevesen som alle har tilgang til.
2. Styrke og videreutvikle avtalespesialistordningen for å gi flere tilgang til likeverdige
tjenester.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 38

3. Erstatte helseforetaksmodellen med en forvaltningsbasert modell slik man har gjort
i f.eks. Skottland, og dermed sikre en god kombinasjon av faglig ledelse og politisk
styring.
4. Tilpasse finansieringssystemet slik at prosedyrer som ikke genererer inntekter i det
innsatsstyrte systemet, også kan prioriteres.
5. Sørge for at arbeidstiden til helsepersonell prioriteres til pasient- og fagarbeid.
6. Øke antall stillinger for turnusleger og leger i starten av sin spesialisering, og sikre at
antallet følger helsetjenestens behov for spesialister.
7. Utarbeide en klima- og miljøplan for helsesektoren som setter spesifikke mål for årlige
utslippskutt og kildesortering.
8. Forebygge silotenkning og sikre bedre samhandling mellom helsetjenestene.
9. Sikre tilstrekkelig og langsiktig ressurstilgang for å opprettholde tilgjengelige og
kompetente lokalsykehus i hele landet.
10. Satse på innovasjon og god bruk av velferdsteknologi for å bedre kvalitet og
tilgjengelighet i helsetjenestene.
11. Jobbe for å gjøre medisinsk cannabis tilgjengelig som smertelindring for flere som kan
ha nytte av det.
12. Bevare og utvikle Ullevål sykehus og lokalsykehusene i Innlandet, fremfor å
sentralisere i storsykehus på Gaustad og Moelv.
13. Styrke forskning på og oppfølging av kvinnehelse kraftig, med vekt på
kvinnesykdommer og tilstander som er alvorlige, underfinansierte eller som gir lav
livskvalitet.
2.3.5 Psykisk helse
MDG vil:
1. Styrke det offentlige helsetilbudet innen psykisk helsevern, og være åpne for ideelle og
private aktører som styrker mangfoldet i tjenestetilbudet og jobber kunnskapsbasert.
2. Øke kompetansen om lettere psykiske plager og alvorligere lidelser i skolen og
skolehelsetjenesten, og sikre bedre samhandling mellom ulike tjenester og sektorer.
3. Styrke kunnskapsbaserte lavterskeltiltak og rask psykisk helsehjelp i hele landet.
4. Arbeide mot ensomhet og utenforskap, gjennom sosial resept og samarbeid med
frivillig sektor om flere lavterskel møteplasser.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 39

5. Utarbeide en nasjonal strategi for å rekruttere og beholde helsepersonell innen
psykiske helsetjenester.
6. Øke døgnplasser for alvorlig psykisk syke i spesialisthelsetjenesten med minst 15%.
7. Sørge for et mangfoldig og kunnskapsbasert hjelpetilbud, inkludert medikamentfrie
alternativer, musikk-, kunst- og friluftsterapi, der det har dokumentert virkning.
8. Styrke tilbudet av overgangsboliger for pasienter i sikkerhetspsykiatrien, inkludert
ambulante team i samarbeid mellom spesialisthelsetjeneste og kommunale tjenester.
9. Ivareta både pasienters menneskerettigheter og samfunnsvernet innenfor psykisk
helsevern. Psykisk syke mennesker har rett til medvirkning, og til å bli ivaretatt når man
ikke kan ivareta seg selv.
10. Sikre oppfølging av den nasjonale handlingsplanen mot selvmord, etablere en
havarikommisjon for selvmord, og satse på forskning og tiltak som kan få ned
selvmordstallene i Norge.
11. Styrke rammene for frivillige hjelpetjenester over chat og telefon, som kan avlaste de
offentlige helsetjenestene, og gi frivilligheten bedre rammer til å bidra med utfyllende
psykisk hjelp.
2.3.6 Ruspolitikk
MDG vil:
1. Fjerne straff for bruk og besittelse av brukerdoser av rusmidler i tråd med
Rusreformutvalgets anbefaling.
2. Sørge for at de kommunale rusrådgivende enhetene får tilstrekkelig kompetanse om
rusmidler og skadeforebygging, og kan fungere som en åpen lavterskeltjeneste.
3. Jobbe mot all diskriminering av rusbrukere og ivareta menneskerettighetene deres,
og systematisk øke kompetansen og redusere stigma og fordommeri helsevesenet og
politiet mot mennesker som bruker ulovlige rusmidler.
4. Legalisere og strengt regulere salg av cannabis til eget bruk, etter modell fra andre
land som har lyktes med dette, og erfaringer fra norsk alkohollovgivning. Det inkluderer
egne utsalgssteder, aldersgrenser, stengetider og innholdsregulering.
5. Utrede om ulike modeller for strengt regulert omsetning av øvrige rusmidler kan bidra
til å redusere skadevirkningene av rusbruk for enkeltindivider og samfunnet.
6. Øke kompetansen og samarbeidet mellom skoler og helsestasjoner for å sikre
forebyggende og faktabasert informasjon om rus og rusmiddelbruk blant unge, og for å
bedre følge opp barn som er pårørende eller selv rusavhengige.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 40

7. Sikre nok behandlingsplasser inkludert døgnplasser innenfor rusomsorgen og psykisk
helsevern, og bevare et mangfold i tilbudet.
8. Gjeninnføre fritt behandlingsvalg i rusomsorgen med bedre faglig kvalitetssikring.
Målet er å sikre et mangfold av hjelpetilbud, og sikre akutt behandling når ikke det
offentlige har nok kapasitet, uten å utarme det offentlige tilbudet.
9. Videreføre en restriktiv politikk for omsetning av alkohol gjennom å beholde
Vinmonopolet og fjerne innreisekvotene.
10. Gi kommunene hjemmel til å unnta enkelte parker eller andre egnede offentlige
områder for forbudet mot offentlig alkoholkonsum.
11. Evaluere og revidere overdosestrategien hver stortingsperiode, og styrke det
selvmordsforebyggende arbeidet i overdosestrategien.
12. Styrke skadereduserende arbeid, få på plass en nasjonal finansiering av utdeling
av brukerutstyr, og innføre rusmiddelanalysetjenester som lar brukere undersøke
innholdet i ulovlige rusmidler i trygge rammer.
13. Lage nasjonale faglige retningslinjer for forebyggingsarbeid i kommunene, basert
på FNs anbefalinger. Samhandlingen mellom helsetjenestene, NAV og de frivillige
organisasjonene på feltet må styrkes for å forebygge misbruk og avhengighet.
14. Opprette flere trygge brukerrom i større kommuner, og andre steder i landet der det er
behov.
15. Sikre at interesseorganisasjoner med ulike tilnærminger til rusomsorgen kan få støtte
til informasjonsarbeid og arbeid mot rusavhengighet.
16. Videreføre og styrke heroinassistert behandling i Norge.
17. Vurdere prøveprosjekter forsubstitusjonsbehandling av flere typer rusavhengighet.
Styrke forskning på medikamentelle behandlinger, både kurativt og stabiliserende.
18. Sikre trygg overnatting og nok gode oppholdssteder for rusavhengige i byene, og
støtte initiativer til brukerstyrte hus.
19. Sette ned et utvalg som skal se på dagens regelverk og terskelverdier for ruspåvirket
kjøring, både for alkohol og ulovlige rusmidler. Ulovlig rusmiddelbruk skal ikke vurderes
annerledes enn lovlig rusmiddelbruk i edruelighetsvurderinger.
20. Innføre fritak for egenandeler i helsetjenesten for personer med tung rusavhengighet.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 41

3. Verdiskaping som varer
Visjon 2045
I 2045 er Norge en levende økonomi, med vekstkraftige, nyskapende bedrifter
som gjør verden bedre. Verdiskapingen gir oss gode, trygge liv innenfor naturens
tålegrenser. Nye, sirkulære forretningsmodeller sørger for at vi har redusert
ressursuttaket i økonomien, men økt innovasjonstakten og velferden i landet.
De miljøvennlige løsningene er de enkleste, beste og billigste både for bedrifter
og folk som handler. Vi har gått bort fra bruk-og-kast-samfunnet, og tar heller
godt vare på tingene våre med skaperkraft og oppfinnsomhet. Det har endret
hele industrien, og erstattet råvareuttak, avfall og forurensning med ny
teknologi, ansvarlig mineralutvinning og sirkulære, industrielle prosesser som tar
vare på ressursene.
Norge eksporterer ikke lenger fossil energi - vi skaper i stedet varer og tjenester
som gjør verden til et bedre sted. Kloke hoder som før jobbet i olja, har viktige
roller innen drift, innovasjon og utvikling i et mangfold av andre næringer, som
grønn industri, bioøkonomi, teknologibransjer, fornybar energi og mye, mye mer.
Poenget er ikke at hver og en skal eie mest mulig, men at alle har tilgang til det de
trenger. Deletjenester, holdbare produkter og utbredt reparasjon og gjenvinning
kjennetegner samfunnet vårt. Håndverksyrkene har fått en ny vår, for samfunnet
er avhengig av folk som kan reparere, ombruke og vedlikeholde det vi har.
Folk er nærmere maten og kjenner godt til hva den betyr for helsa vår og
verden . Maten er basert på lokale ressurser, kretsløpsbaserte metoder og god
dyrevelferd. Vi dyrker mer frukt, grønt og korn enn noen gang før, og er mer
selvforsynte enn på lang tid. Norge har tatt tilbake rollen som foregangsland
innen bærekraftig verdiskaping basert på egne naturressurser og forvalter livet i
jorda, langs kysten, i skogen og på land med omsorg og respekt.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 42

En moderne og inkluderende sirkulærøkonomi
De Grønne setter naturens tålegrenser som ramme for økonomien, og har gode liv for
alle som mål. I en slik økonomi må ressurser gå mest mulig i kretsløp og være basert på
fornybare energi- og naturressurser. Dette innebærer en stor omstilling av verdikjeder i alle
sektorer.
I dag er norsk produksjon og forbruk i stor grad basert på lineære forretningsmodeller og
“bruk og kast” både i hverdagslivet, næringslivet og storsamfunnet. For å komme til en “ta-
vare-på”-økonomi må vi minimere uttak av primære råvarer, satse storstilt på å ombruke og
gjenvinne mineraler, metaller og andre ressurser, og ikke minst sørge for at tingene vi omgir
oss med varer lenge, kan ombrukes, og kan repareres, deles og i siste instans gjenvinnes.
De Grønne vil sørge for gode rammebetingelser for nytenking og innovasjon som sørger
for bærekraftig produksjon og forbruk i Norge. Gjennom tydelige krav på vegne av klima
og natur skal vi sikre forutsigbarhet og forenkling for næringslivet. Slik styrker vi norsk
konkurransekraft gjennom omstillingen som resten av verden er i gang med.
Grønn økonomisk styring
En grønn økonomi styres i et hundreårsperspektiv. Vi forebygger og reduserer framtidige
offentlige kostnader ved å løse klima- og naturkrisen, styrke folkehelsen, inkludere flere i
arbeidslivet og investere mer i omstilling og klimatilpasning.
De miljøvennlige løsningene må være de enkleste og mest lønnsomme. Brede og
rettferdige skatter skal finansiere velferdsstaten, sikre sosial fordeling og investeringer i
infrastruktur og beredskap. Samtidig må skatte- og avgiftssystemet bidra til å redusere
ressursforbruk, forurensning og utslipp. Prinsippet om at forurenser betaler vil også sørge
for en omfordeling fra de bedriftene som sitter fast i gammeldagse forretningsmodeller, til
de bedriftene som bidrar til å løse samfunnets store utfordringer.
Hele den politiske verktøykassen må legge til rette for sirkularitet basert på fornybare
ressurser. Det betyr at reguleringer, skatte- og avgiftspolitikken, offentlige innkjøp og
insentiver må ta utgangspunkt i naturens tålegrenser og bidra til sirkulære verdikjeder.
Et robust og mangfoldig næringsliv etter oljealderen
I flere tiår har utvinning og eksport av olje og gass vært viktig for norsk økonomi,
både direkte gjennom skatter og avgifter, eierskap og utbytte, og ikke minst gjennom
forvaltningen av inntektene gjennom Statens pensjonsfond utland. Samtidig er eksport av
petroleum Norges største bidrag til global oppvarming. I dag binder næringen opp viktige
ressurser som kapital, kompetanse og kraft. De Grønne vil derfor fase ut norsk olje- og
gassvirksomhet på en forutsigbar måte frem mot 2040.
Ved at oljenæringen gradvis fases ut frigjøres ressurser til resten av norsk næringsliv.
Det vil gi Norge en mer robust næringsstruktur, som er mer mangfoldig og rigget for
nullutslippssamfunnet. Kompetansen, som i dag er bundet opp til olje og gass, er
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 43

ettertraktet innen blant annet havvind, skipsfart, karbonfangst- og lagring, IKT-sektoren,
prosessindustri, romfart og bioøkonomi.
En forutsigbar utfasing er det trygge valget. EU og Storbritannia, som i dag er våre viktigste
markeder for olje og gass, har ambisiøse planer for å avkarbonisere. Da er det avgjørende
for oljeavhengige lokalsamfunn og arbeiderne i næringen at norsk økonomi får flere bein å
stå på. Det sosiale sikkerhetsnettet og partssamarbeidet er avgjørende for at lokalsamfunn
og enkeltmennesker som trenger hjelp og tiltak, får det.
Nytenking og utvikling i alle sektorer
Norsk økonomi står i flere omstillinger på samme tid. Samtidig som bedrifter jobber for å
møte klima- og naturkrisen skjer det en rask teknologisk og digital utvikling. Næringslivet
trenger politisk handlekraft og forutsigbarhet for å øke farten på og målrette omstillingene.
Omstillingen krever et godt økosystem bestående av kunnskap, teknologi, innovasjon og
næringsliv. Vi vil satse på forskning og utvikling, og fjerne barrierer relatert til kvalifisert
arbeidskraft og tilgang på kapital og markeder som hindrer nyskapende bedrifter å vokse.
De Grønne har stor tro på skaperkraften som finnes hos gründere og små bedrifter. Vi vil
legge til rette for at små spirer kan vokse seg større, bli framtidas hjørnesteinsbedrifter og
gi Norge eksportinntekter basert på varer og tjenester som forbedrer verden.
Et bærekraftig matsystem og bioøkonomi
Målet for norsk matproduksjon må være best mulig mat, basert på våre egne
naturressurser. I en verden preget av geopolitisk uro og klimaendringer, er lokal
matproduksjon og -foredling en viktig del av vår beredskap. De Grønnes matpolitikk
anerkjenner at kosthold, folkehelse og jordens helse henger sammen. Vi må ta tak i
strukturene som favoriserer stordrift, og heller bruke virkemidlene slik at resultatet blir bra
både for bønder, dyr, mennesker og lokalsamfunn. De Grønnes matpolitikk sikrer en god
forvaltning av naturressursene, god dyrevelferd, trygg mat og at de som produserer maten
vår har en lønn å leve av.
De Grønne vil øke norsk produksjon av frukt, bær, grønnsaker og matkorn ved å belønne
bruk av areal som er egnet til mat til mennesker direkte fremfor mat via husdyr. Kjøtt, fisk,
melk og egg må baseres på norske fôr- og beiteressurser.
Potensialet i bioøkonomien er enormt. De Grønne vil forvalte ressursene på land og langs
kysten med en reell balanse mellom verdiskaping, arena for friluftsliv og rekreasjon,
og livsgrunnlag for arter og økosystemer. For skognæringen må vi øke verdiskapingen
fra hver tømmerstokk og ha større kontroll på uttaket av skog. Fiskeriressursene må
forvaltes og videreforedles lokalt, mens havbruket må omstille seg ut av enorme miljø- og
dyrevelferdsproblemer. Slik kan vi sørge for at framtidige generasjoner kan fortsette å
høste av naturen og skape gode liv og lokalsamfunn basert på den.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 44

Våre løsninger
3.1 Trygt ut av oljealderen
MDG vil:
1. At Stortinget skal innføre et mål om at norsk olje og gass skal avvikles innen 2040.
2. At Norge på kort sikt skal være en stabil gassleverandør til Europa.
3. Umiddelbart stanse all leting etter nye olje- og gassforekomster.
4. At økonomiske insentiver samlet sett skal gi en forutsigbar og gradvis utfasing av norsk
olje og gass, der felt med høy karbonintensitet, høy kraftbruk og lav lønnsomhet fases
ut først.
5. Si nei til alle investeringer på eksisterende olje- og gassfelt som øker eller forlenger
produksjonen.
6. Stoppe alle planer om å sende kraft fra land til olje- og gassinstallasjoner.
7. Etablere en omstillingskommisjon sammen med partene i arbeidslivet og andre
relevante aktører, som skal sikre en trygg og forutsigbar gjennomføring av omstillingen
bort fra fossil energi.
8. Iverksette sysselsettingstiltak i lokalsamfunn som rammes spesielt av oljeutfasing.
9. Etablere en omstillingsavgift per utvunnet fat olje og gass som avhenger av
utslippsintensitet, i tråd med prinsippet om at forurenser betaler. Omstillingsavgiften
skal brukes til klimakutt og klimatilpasning i Norge og Sokkeldirektoratet skal
rapportere årlig på utslippsintensitet for hvert felt for å vise hvilke felt som er skitnest.
10. Trappe opp CO2-avgiften på utslipp fra petroleumsvirksomhet i tråd med 1,5-
gradersmålet, inkludert en oppjustering også etter 2030.
11. Etablere en statlig støtteordning for plugging av brønner og avslutning av felt.
Ordningen fritar ikke selskapene for ansvaret som følger fra petroleumsloven, men skal
bidra til å komme i gang tidligere med dette arbeidet.
12. Ta initiativ til en global avtale mellom land som produserer fossile brensler om å
begrense tilbudet av slike brensler, gjennom forpliktende langsiktige planer.
13. Stille krav til dokumentasjon og åpenhet rundt petroleumsindustriens markedsføring
og informasjonsarbeid, og innføre reguleringer som begrenser slik aktivitet.
14. Fase ut Equinors eierskap i prosjekter i olje og gass i utlandet senest innen 2028.
15. Vurdere lavere arbeidsgiveravgift i en periode for kommuner særlig påvirket av grønn
omstilling.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 45

3.2 Næringspolitikk for sirkulærøkonomi
MDG vil:
1. Styre næringslivet mer i det store og mindre i det små. Staten skal fastsette
overordnede rammevilkår som sikrer naturens tålegrenser og unngå politikk som aktivt
plukker vinnere, med unntak av der Norge har særlige konkurransefortrinn.
2. Ha en skatte- og avgiftspolitikk som sørger for at det alltid er konkurransedyktig med
lang levetid på produkter, reparasjon, ombruk, vedlikehold, gjenvinning og bruk av
resirkulerte materialer.
3. Legge til rette for god utvikling i næringer der Norge har særlige konkurransefortrinn,
er viktig i en internasjonal sirkulærøkonomi og som gir gode lokalsamfunn. Det kan
være innen energi, bioøkonomi, tjenestenæring, kultur- og servicenæring, IKT og
maritim næring.
4. Styrke Enovas punktutslippsprogram og andre klimatiltak i industrien for å kutte utslipp
og gjøre norsk industri konkurransedyktig i framtida.
5. Redusere og på sikt avvikle subsidier til ikke-sirkulær industri, og sikre betydelig tilgang
til statlig kapital gjennom minoritetseierskap i sirkulære industriprosjekter.
6. Innføre utvidet produsentansvar der selskaper må ta ansvar og kostnader for at varen
de produserer inngår i et sirkulært livsløp med lang levetid, reparasjon, ombruk og
gjenvinning.
7. Trappe ned og på sikt avvikle CO2-kompensasjonsordningen, som er ment å hindre at
utslippsintensiv industri flytter til andre land. EUs klimatoll må kombineres med reell
omstilling av norsk industri for å holde den konkurransedyktig og framtidsrettet.
8. Sikre norske bedrifter markedstilgang i våre naboland ved å bevare EØS-avtalen, ta
igjen etterslepet på gjennomføring av EØS-relevante regler, være tettere påkoblet EUs
prosesser og jobbe for fullverdig medlemskap i EU.
9. Samarbeide tett med EU om sikker og bærekraftig forsyning av strategiske og kritiske
råvarer, verdikjeder og teknologi.
10. Satse på Fensfeltet og eventuelt andre mineralfunn på norsk jord som foregangsfelt for
naturvennlig gruvedrift som kan utkonkurrere gruvedrift der menneskerettigheter ikke
respekteres.
11. Innføre økodesigndirektivet fra EU, som sikrer at varer som produseres er laget for å
brukes lenge, repareres og gjenvinnes.
12. Innføre rivestans og heller ha som hovedregel å gjenbruke offentlige bygg og
infrastruktur. Nybygg må bygges med lang levetid og designes for ombruk.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 46

13. Bruke den offentlige innkjøpsmakten til å øke etterspørsel etter reparasjon,
vedlikehold, ombruk og gjenvunnede varer.
14. Gjøre innovasjon innen sirkulære forretningsmodeller, på linje med teknologi, til en
prioritet i det offentlige virkemiddelapparatet.
15. Bygge opp lokale verdikjeder og lokalt ansvar for gjenvinning, ved å stille krav til andel
avfall som må gjenvinnes i Norge, vurdere statlige investeringer i avfallshåndtering og
forby eksport av avfall som ikke er lett resirkulerbart.
16. Jobbe for at datasentre som etableres i Norge sikres norsk eller europeisk eierskap,
at strømforsyningen til disse baseres på fornybar energi og at overskuddsvarme
gjenbrukes.
17. Opprette “Reparatørsats”, som skal være en ny tilskuddsordning for reparatørbedrifter
og andre tiltak og forskning som fremmer reparasjon i samfunnet.
18. Opprette et nasjonalt klyngeprogram for reparatører.
19. Arbeide for å innføre og videreutvikle flere former for naturbaserte vann- og
avløpssystemer, eller andre løsninger som separerer gråvann, brunvann m.m.
for mindre vannforbruk og bedre gjenbruk av ressurser, enten det er som mindre
desentraliserte anlegg eller for større leilighetsbygg eller bydeler.
20. Sikre full utfasing av torv i hagejord og dyrkingsmedier innen 2030.
21. Revidere plan- og bygningsloven slik at kommuner og andre kan stille krav om
utslippsfri bygge- og anleggsvirksomhet når utbyggingen skjer i privat regi eller av
andre offentlige aktører enn kommunen.
3.3 Gründere og småbedrifter
MDG vil:
1. Øke tilgangen på risikokapital gjennom det næringsrettede virkemiddelapparatet,
særlig ordninger som også utløser privat kapital.
2. Legge til rette for og styrke inkubatorer og lokale næringsmiljøer, samt
folkefinansieringsplattformer som kan bidra til å få i gang en virksomhet.
3. Gjør det lettere å lykkes internasjonalt ved å sikre nasjonal medfinansiering til ulike EU-
program.
4. Utvide ordninger som SkatteFUNN for å stimulere til investeringer i innovasjon.
5. Innføre mulighet for betalingsutsettelse av skatter og avgifter for oppstartsbedrifter
som ikke går med overskudd.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 47

6. Forbedre opsjonsbeskatningsordningen, slik at det blir lettere for oppstartsbedrifter å
tiltrekke seg kvalifisert arbeidskraft.
7. Gjøre det mulig for oppstarts- og vekstselskaper å gjennomsnittsberegne
formuesverdien over 5 år for å hindre tilfeldige utslag ved kapitalinnhenting.
8. Utrede muligheten for at verdien av selskap som introduseres på børs utjevnes mot
selskapets verdi de siste 5 årene og at dette gjøres de første 3 årene selskapet er
notert. for å unngå urimelige høye skattekrav mot eiere.
9. Gjøre det enklere å starte og drive små bedrifter ved å forenkle rapporteringspraksis
og samspillet med regulerende myndigheter og virkemiddelapparat.
10. Styrke sosiale rettigheter og sikkerhetsnettet for selvstendig næringsdrivende.
11. Styrke programmer der småbedrifter kan bruke offentlig sektor for å teste og skalere
nye løsninger, og tilrettelegge for deltagelse i offentlige anskaffelser.
12. Styrke inkubatorer og lokale næringsmiljøer, klynger og samspill mellom
opplæringsinstitusjoner, forskning, næringsliv og det offentlige.
13. Sørge for at norske bedrifter raskere får klimateknologi ut i markedet, gjennom blant
annet Innovasjon Norge, Forskningsrådet og Siva.
14. Styrke støtten til FoU-prosjekter gjennom Innovasjon Norge og Norges forskningsråd.
15. Satse på næringsrettet forskning ved å skape bedre koblinger mellom akademia og
næringslivet for å kommersialisere ideer.
16. Øke omsetningsgrensen for registrering i mva-registeret, slik at oppstarts- og
småbedrifter har en omsetning som tilsvarer en reell inntekt å leve av før de trenger å
ta moms på varer og tjenester.
17. Redusere og forenkle rapporteringskravet for små- og mellomstore bedrifter.
3.4 En grønn økonomisk kurs
MDG vil:
1. Ha en økonomisk styring av landet som i langt større grad innrettes i tråd med
planetens tålegrenser og FNs bærekraftsmål. Nasjonalbudsjettet må inkludere
forpliktende mål og budsjetter for både økologisk bærekraft og livskvalitet.
2. Utvikle ordningen med egen “grønn bok” i statsbudsjettet til å bli et integrert,
overordnet og effektivt styringsverktøy for klimagassutslipp og materielt forbruk.
Miljøbelastningen fra import og eksport må inkluderes.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 48

3. Gjennomføre en sirkulærvask av lover og reguleringer, slik at rammebetingelsene som i
dag legger til grunn en bruk og kast-økonomi heller stimulerer til sirkularitet.
4. Gjennomføre nasjonale og regionale verdistrømsanalyser og ressursregnskap.
5. Etablere en nasjonal og sektoroverskridende sirkulærstrategi med mål og tiltak som
gjør Norge til en sirkulærøkonomi, basert på fornybare ressurser.
6. Nedsette en kommisjon med mål om å forankre og vedta oppdaterte retningslinjer for
den økonomiske politikken, St.meld. nr. 29 (2000-2001), i lys av kunnskapen vi i dag har
om truslene mot planetens livsgrunnlag og økende sosial ulikhet.
7. Stille strengere åpenhetskrav til eierskap av samfunnskritisk infrastruktur, som veier,
baner, kabler, nett, datasentre, vann og avløp. Slik infrastruktur skal som hovedregel
eies av det offentlige eller samvirker.
8. Jobbe for å finne en god måte å dele opp de største selskapene, som nærmer seg en
form for monopolistisk kontroll over sine markeder, for å sikre god konkurranse og
bedre vilkår for forbrukere, arbeidere og mindre aktører.
3.5 Skatt og avgifter
MDG vil:
1. Ha et progressivt og mer omfordelende skattesystem med større bunnfradrag og
høyere sats for de høyeste inntektene.
2. Sørge for at de miljøvennlige valgene er mest lønnsomme, gjennom avgifter på
miljøpåvirkning ved produksjon og salg av varer og tjenester.
3. Øke gjenbruk i alle verdikjeder ved å gradvis innføre avgift på bruk av nye råvarer i
produksjon og salg av varer og tjenester.
4. Øke klimaavgiftene gradvis, slik at utslippene går ned i tråd med våre klimamål.
5. Innføre en klimabelønningsordning hvor enkelte miljøavgifter deles ut igjen til folk, på
en måte som tar hensyn til geografiske forskjeller.
6. Følge opp skatteutvalgets forslag om å samordne skatt på pensjon og skatt på inntekt
for de høyeste pensjonene.
7. Innføre arveavgift med et høyt bunnfradrag.
8. Øke bunnfradraget i formuesskatten kraftig og øke skattesatsen for de aller største
formuene.
9. Innføre nasjonal eiendomsskatt på næringseiendom.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 49

10. Sikre at økte avgifter næringslivet betaler for avgifter på klimagassutslipp,
naturinngrep, miljøgifter og materielt forbruk kanaliseres tilbake til næringslivet i form
av tilskudd til investeringer i grønne løsninger eller andre skatte- og avgiftsletter.
11. Utrede løsninger for skattlegging av teknologigiganter som høster gevinster av
effektivisering fra for eksempel kunstig intelligens, slik at de skatter til Norge for
verdier skapt i Norge.
12. Tette smutthull i skattesystemet ved å se på regelverket for fradrag for renter til
nærstående utenfor konsern, revurdere fritaksmetoden for selskapers overskudd i
andre selskaper, og følge opp det internasjonale arbeidet mot overskuddsflytting.
13. Være en pådriver i det internasjonale samarbeidet for bekjempelse av skatteparadiser,
blant annet ved å støtte opp om en global skattekonvensjon.
14. Bidra til en mangfoldig økonomi og bekjempe usunn konsentrasjon av markedsmakt,
blant annet ved å styrke konkurranselovgivningen.
15. Innføre avgift på innsamling og salg av persondata.
3.6 Offentlige innkjøp
MDG vil:
1. At staten i større grad bruker sin innkjøpsmakt til å drive omstilling av økonomien
gjennom å etterspørre varer og tjenester som er klima- og naturvennlige og sirkulære.
2. Etablere anbefalte standarder for grønne krav for offentlige innkjøp i dialog med
leverandører slik at næringslivet kan innovere og tilpasse sin produktutvikling.
3. Sikre at sosiale krav, som seriøsitet i arbeidslivet, blir gjennomført så langt det er mulig i
offentlige innkjøp.
4. Sikre at offentlige innkjøp deles i mindre kontrakter når det er mulig, slik at mindre
virksomheter og oppstartsselskaper lettere kan delta.
5. Støtte innkjøpsmiljøene med eksempler, veiledning, opplæring, maler, verktøy og
hjelpetjenester.
6. Synliggjøre miljøeffekten av offentlige anskaffelser både nasjonalt og for hver
virksomhet slik at innkjøpere, virksomhetsledere og allmennheten kan lære av
hverandre og bli inspirert.
7. Endre anskaffelsesforskriften ved å tydeliggjøre hva vekting av klima- og miljøhensyn i
anskaffelser innebærer.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 50

3.7 Matsystemet
MDG vil:
1. At sunt kosthold, som er bra for miljøet, helsen og dyrevelferden skal legges til grunn
for formidling og servering på skoler, institusjoner og til allmennheten.
2. At kostholdsrådene skal baseres på bred forskning om mat som er bra for både
folkehelse og miljø i et langsiktig perspektiv. Risiko forbundet med bruk av kunstige
næringsmiddel, prosesseringsmetoder og sprøytemidler skal tydeliggjøres.
3. At det arbeides for merkeordninger som gjør det enkelt for forbruker å velge mat som
både i produksjon og konsum er sunn og bærekraftig.
4. Sikre at matkasteloven sørger for at det blir slutt på destruksjon av fullverdig mat som
ikke tilfredsstiller pakkestandarder.
5. At det offentlige bruker sin innkjøpsmakt til å velge kortreiste, sunne og økologiske
matvarer. Minimum 20 prosent av innkjøp og konsum skal være økologisk
norskproduserte råvarer innen 2030.
6. Styrke konkurranselovgivningen i dagligvarebransjen for å sikre et robust matmarked
som understøtter tilgang til sunne matvarer i butikkene, enklere tilgang for bøndene til
kundene og priser som settes i rimelig forhold til behov for marginer.
7. Fremme direktesalgskanaler, som REKO-ring, markeder og kooperativer, for å styrke
særlig mindre gårdsbruk og markedshager sine økonomiske marginer.
8. Utvide mottaksplikt for grønt-, sopp-, bær- og fruktnæringen gjennom samvirkeordning
slik atnorske varer blir tilgjengelig på markedet i alle regioner.
9. At staten må bidra med finansieringsordninger til foredlingsvirksomheter for lokale
råvarer, som møller, meieri, slakteri og grøntdistribusjon.
10. Sørge for at det blir kartlagt hvilke konsekvenser den internasjonale utviklingen
innen kunstig fremstilling av animalsk mat kan få for norsk fiskeeksport og kjøtt- og
melkeproduksjon.
3.8 Jordbruk
MDG vil:
1. Føre en jordbrukspolitikk som ivaretar langsiktige og bærekraftige løsninger, gir
lønnsomhet til flere bønder og gjør det attraktivt å produsere mat.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 51

2. Oppnå mål om 60 prosent selvforsyning innen 2030 ved å prioritere dyrking av
grønnsaker, korn, belgvekster, sopp, frukt og bær, og oppmuntre til et mer plantebasert
kosthold.
3. Tillate dyrking av industriell hamp i Norge til bruk i fôr til husdyr og fisk, samt fiber,
tekstil- og bygningsmaterialer.
4. Tette inntektsgapet mellom landbruket og andre yrkesgrupper. Arbeidstilsynet skal gis
fullmakter til å følge opp tilfeller med lønnsutbetalinger under gjeldende minstelønn.
Det må innføres bedre avløserordning slik at også bønder kan ta fri.
5. Gi matjorden langt strengere nasjonalt vern ved at dispensasjoner fra jordvern kun kan
gis av nasjonal planmyndighet, og ved at måltallet for nedbygging blir rettslig bindende
for arealpolitikken.
6. Ha et tollvern som sikrer norske bønder lønnsomhet. Tollvernet skal sikre større
tilgang til norskproduserte grønnsaker, frukt og bær i markedet i en lengre sesong, og
favorisere miljøvennlig produksjon og god dyrevelferd.
7. At kjøtt- og melkeproduksjon utelukkende skal være basert på bruk av lokale
beiteressurser og innenlands kraftfôrproduksjon. Importerte kraftfôrråvarer skal fases
ut.
8. Fremskynde kartleggingen av jordkvaliteter som gir kunnskap om dyrkingspotensial
for ulike avlinger. Regelverket rundt driveplikt og produksjonstilskudd må innrettes
slik at potensialet for produksjon av korn, gras, poteter, frukt og grønnsaker blir bedre
utnyttet over hele landet.
9. Øke antall bruk i drift, innføre ordninger som gjør det enklere å komme inn i landbruket,
særlig for unge, og etablere lokale produsentmiljøer og arbeidsfellesskap.
10. At bo- og driveplikten må skjerpes inn, slik at landbruksareal over hele landet er i bruk
og at landbruket bidrar til bærekraftige lokalsamfunn.
11. Kutte fossile utslipp i jordbruket blant annet ved å subsidiere innkjøp av
nullutslippskjøretøy og styrke Enovas ordninger for primærnæringene.
12. Øke støtteordninger for tiltak som bidrar til jordas evne til fordrøyning, karbonbinding
og klimarobust matproduksjon.
13. Føre en tilskudds- og kvotepolitikk som opprettholder små og mellomstore bruk, ved å
redusere melkekvotetaket og gjeninnføre toppavgrensninger for husdyrtilskudd.
14. Øke tilskuddet til små og mellomstore grøntprodusenter. Tilskudd skal også gis ved
bruk av areal som ikke er registrert som jordbruksareal.
15. Styrke rådgivningstjenester for bønder som ønsker å legge om til regenerativt og/eller
økologisk landbruk. Minst 20 prosent av jordbruksproduksjonen skal være økologisk
innen 2030.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 52

16. Ha et føre var-prinsipp for bruk av genmodifisering i matproduksjon. Regelverket
må sikre at langsiktige konsekvenser for arter og økosystemer blir dokumentert før
produksjonsmetoder og matvarer distribueres, og at makt ikke konsentreres til få
aktører.
17. Anerkjenne og styrke landbrukssamvirket, som en forutsetning for landbruk over hele
landet, og opprettholde dagens ordning med henteplikt og markedsreguleringer.
18. Øke støtten til forebyggende tiltak mot tap av dyr på beite og omstilling til besetninger
som er robuste for utmarksbeite. Bønder som likevel ikke kan benytte seg av
beiterettigheter på grunn av rovdyr må kompenseres.
19. Gjennomføre en nasjonal statsstøttet satsing på opparbeidelse av vanningsanlegg
og vannmagasiner, for å sikre best mulig tilgang til vann for jordbruket og annen
infrastruktur ved tørke, anlegg som også kan fungere som vannreserver ved store
mulige skogbranner o.a. i fremtiden.
3.9 Fiskeri
MDG vil:
1. Gradvis og forutsigbart overføre en betydelig andel av kvotene fra havfiskeflåten til
kystfiskeflåten.
2. Sikre rekruttering og sysselsetting ved tildeling av kvoter, særlig rekruttering av unge.
3. Sikre at kvotene i større grad enn i dag settes etter faglige råd, og i mindre grad etter
politiske hensyn.
4. Beholde deltakerloven, havressursloven og fiskesalgsloven, med strenge grenser for
antall kvoter et rederi kan eie.
5. Forby bunntråling.
6. Arbeide internasjonalt mot overbeskatning av fisk og andre marine arter, og for en
økosystembasert havforvaltning.
7. At kvotebytte internasjonalt må skje uten at man overfører kvoter fra kystfiskeflåten til
havfiskeflåten.
8. Ikke lukke grupper i fiskeriene som er åpne i dag.
9. Over tid endre kvotesystemet slik at energieffektivitet og lave klimagassutslipp
belønnes, og stille strenge krav til klimaomstilling i fiskerinæringen
10. Redusere spøkelsesfiske ved å lovfeste krav om sporbart eierskap for alt fiskeredskap
og stimulere til bruk og utvikling av biologisk nedbrytbare redskaper.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 53

11. Følge opp forslagene fra Kystfiskeutvalget om egen lov og forvaltning for kystfisket i
Finnmark.
3.10 Oppdrett og havbruk
MDG vil:
1. Gjennomføre en omstilling av hele havbruksnæringen i retning av integrert, sirkulært
havbruk med null utslipp. Omfanget av oppdrettsindustrien skal tilpasses et nivå som
er forsvarlig med hensyn til miljø og dyrevelferd.
2. Kun gi nye, tidsbegrensede konsesjoner til oppdrettsanlegg som oppfyller strenge
krav til null lus, rømming og utslipp, oppsamling og utnyttelse av bioavfall, øvrige
miljøhensyn og dødelighet på under 5 prosent. Vekst på eksisterende anlegg må
oppfylle samme krav, og alle eksisterende anlegg skal ha samme krav innen 2030.
3. Bringe dyrevelferden i oppdrettsnæringen i samsvar med dyrevelferdsloven, blant
annet ved å avvikle lusebehandling med rensefisk og termisk avlusning, samt utvide
kravene til rapportering av sykdommer.
4. Innføre en ny modell for beskatning av havbruksnæringen, for å fremme bærekraftige
løsninger. Innretninger kan være at skattenivå differensieres basert på oppnåelse
av miljøkrav, eller en kombinasjon av grunnrentebeskatning og en miljødifferensiert
produksjonsavgift.
5. Utvide grensene for nasjonale laksefjorder og avvikle all oppdrettsindustri i disse
fjordene.
6. Kun tillate landbaserte oppdrettsanlegg på allerede utbygde arealer.
7. Forby oppdrett av torsk i sjø til det kan dokumenteres faglig at torskeoppdrett kan
drives helt uten negativ påvirkning på vill torsk.
8. Bygge opp bærekraftig fôrproduksjon i Norge, med et mål om at 50 % av fôret til norsk
oppdrettsfisk skal komme fra norske ressurser innen 2035. Produksjonsomfanget i
næringen må tilpasses dette målet.
9. Innføre forbud mot å tømme kjemikalier fra lusebehandling nær sårbare områder.
10. Inkludere dødelighet som faktor i trafikklyssystemet for regulering av
produksjonstillatelser for fiskeoppdrett.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 54

3.11 Skogbruk
MDG vil:
1. Jobbe for et skogbruk som utvikler en lønnsom skognæring som ivaretar skogen som
leveområde og økosystem, og som bidrar til økt naturmangfold.
2. Verne minst ti prosent av produktiv skog innen 2030.
3. Innføre forbud mot all flatehogst i ur- og naturskog, altså skog der det ikke har vært
flatehogd etter 1940, og gjøre all hogst i denne type skog søknadspliktig.
4. Styrke kartlegging av arter, vegetasjonstyper og økosystemer i norsk natur. Det
skal stilles krav til at kartlegging av skog utføres av biologisk og økologisk faglig
kompetent personell som ikke har bindinger til næringer som har interesser i bruk av
naturressursene.
5. Styrke og samordne støtteordningene for skogeiere som ønsker å gå over til mer
skånsom og naturvennlig skogsdrift, og fjerne miljøskadelige subsidier.
6. Revidere skogloven med mål om at forskriften på selvstendig grunnlag stiller alle
nødvendige krav til miljøhensyn, samtidig som den eksplisitt legger til rette for
straffeforfølgelse ved grove brudd.
7. Øke konkurransekraften for tre som byggemateriale gjennom å sikre at større
offentlige prosjekter bygges med høy andel trevirke.
8. Kreve reguleringsplan for tillatelse til bygging av nye skogsbilveier, med strenge
vurderinger i forhold til friluftsliv, naturfare og biologisk mangfold.
9. Forlenge trærnes levetid gjennom å øke rotasjonstid i skogbruket, for å ta bedre vare
på biologisk mangfold og øke karbonlagring i skog.
10. Avvikle bruk av plantevernmidler og gjødsling i skogsområder.
11. Øke bevilgningene til frivillig skogvern, og sikre et høyt og forutsigbart støttenivå.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 55

4. Demokrati for alle
Visjon 2045
I 2045 trenger man ikke å frykte å være annerledes, for samfunnet er like trygt
for alle. Likestilling og muligheten til å delta i samfunnet og egen hverdag sikres
uavhengig av funksjon og identitet. Deltakelse i samfunnet skaper livskvalitet
og bygger tilhørighet og tillit, nedenfra og opp. Alle slags folk har mulighet
til å bli ledere eller politikere, uavhengig av etnisitet, funksjonsvariasjon og
økonomisk bakgrunn. Mangfoldet bidrar til at vi finner enda bedre løsninger på
utfordringene som dukker opp.
Det har blitt vanlig å engasjere seg i sine lokalsamfunn gjennom
hverdagsdemokratiet: velforeninger, skoler, frivillighet, innbyggerinvolvering og
andre former for grasrotinitiativ. Politisk og økonomisk makt og innflytelse er
spredt i befolkningen. Flere er medlem i ideelle og politiske organisasjoner og
partier, og veien til påvirkning er kort. 16-åringer har stemmerett, unge opplever
at deres engasjement betyr noe, og politikere lytter. Det norske demokratiet er
et levende folkestyre, og sikrer både rettsstaten og menneskerettighetene våre.
Frie, uavhengige medier fortsetter å sørge for en opplyst offentlig debatt
mellom mennesker uten maskingenerert desinformasjon. Ansvarlige rammer
for teknologi og kunstig intelligens gjør at disse brukes trygt og til det beste
for mennesker. Tilliten er stor, men ikke naiv: åpenhet og ettersyn forhindrer
korrupsjon. Vi snakker med hverandre på tvers av politiske skillelinjer. Det er
stort rom for uenighet, men ikke for hatprat. Vi bygger videre på en kultur der vi
er interesserte i å lytte til folk som er annerledes enn oss selv. Alle har likestilt
tilgang til arbeid og helsehjelp, og diskriminering og vold får prioritert oppfølging
som gir konsekvenser. Vi tar bedre vare på våre mange språk, livssyn og
tradisjoner, som samer og minoriteter trygt kan være stolte av og vise frem.
Sammen tar vi gode valg, ikke bare for oss selv, men også på vegne av de som
kommer etter oss, for naturen, og i solidaritet med medmenneskene vi deler
planeten med.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 56

Trygghet fra diskriminering
Samfunnet må aktivt motarbeide diskriminering mot utsatte grupper både i lovverket,
systemene og i menneskers hverdag. Dessverre er det fortsatt slik at enkelte grupper
har systematisk dårligere muligheter og blir utsatt for forskjellsbehandling, strukturell
diskriminering og stigmatisering. Det skjer på grunn av blant annet hudfarge, religion, alder,
funksjonshindringer, seksuell orientering, samlivsform, kjønnsuttrykk og kjønnsidentitet.
De Grønne jobber for et samfunn uten rasisme og diskriminering, og er derfor et
antirasistisk parti. Et samfunn hvor flest mulig lever trygge liv, uten frykt for å bevege seg
eller ytre seg i det offentlige rom, er et bedre samfunn for alle.
Lik rett til å delta
De Grønne vil jobbe for full likestilling uavhengig av kropp og kognisjon. Funksjonsvarierte
møter i dag hindre for å dra i en begravelse eller på et politisk møte, selv om man får
assistanse for å dra på legetime eller jobb. De som er gift får ikke alltid leve sammen,
og foreldrerollen blir sjeldent tilrettelagt for. Omkring 90% av bygninger er ikke
rullestoltilgjengelig og mennesker med usynlige funksjonsnedsettelser får knapt
tilrettelegging for å kunne delta i samfunnet. Selvbestemmelse og selvstendig deltakelse
er viktige prinsipper for frigjøring av funksjonshindrede. De Grønne vil sikre lik rett til
brukerstyrt personlig assistanse (BPA) i hele landet, og sørge for at hindre for deltakelse
raskt fjernes, spesielt innen arbeid, utdanning og politisk deltakelse.
En ny vår for demokratiet
De Grønne vil styrke lokaldemokratiet og sivilsamfunnet, og jobbe for demokratisk kontroll
over infrastruktur og viktige tjenester. Alle innbyggere skal ha reell mulighet til å delta i
beslutninger som angår seg og sitt nærmiljø, også de gruppene som er svakt representert i
demokratiet. Forsøk på å svekke demokratiet i verden kan gi en økende mistillit og distanse
mellom system og borgere - begge veier. Beslutningsprosesser må være transparente og
tilgjengelige, og hele tiden ha som mål å inkludere flere.
Rettsstaten og vern av menneskerettighetene er en forutsetning for et mangfoldig og
jevnbyrdig samfunn med trygghet og frihet for den enkelte. Vi har ingen garanti mot
autoritære krefter i framtida, og må forebygge med sterke institusjoner og bred deltakelse.
Et velfungerende demokrati er ferskvare. Selv om vi har et sunt demokrati med høy tillit
mellom folk, må vi til enhver tid fornye og forsterke det.
Frie medier og digitale grenser
I digitale offentlige rom, hvor algoritmene regjerer, blir enkeltmennesker og grupper
lett isolert fra meningsmotstandere og andre perspektiver. For å motvirke denne
fragmenteringen må vi aktivt jobbe for å bygge gjensidig forståelse for ulike verdisyn.
Et mangfold av frie, uavhengige medier og en opplyst offentlig debatt er avgjørende
motkrefter mot ekkokamre og polarisering, og viktig for at flere innbyggere skal orke og
tørre å være politisk aktive. De Grønne vil jobbe for gode rammevilkår for redaktørstyrte og
journalistiske medier på tvers av plattformer og teknologiske distribusjonskanaler. Det er
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 57

avgjørende å legge til rette for en offentlig samtale som er både konstruktiv og tilgjengelig
for alle.
Teknologi og digitalisering har skapt fantastiske muligheter til samspill på kryss og tvers av
kloden, men det er også et informasjonsmarked der sterke aktører har allerede fått for mye
makt. Kunstig intelligens vil også forrykke maktbalansen i samfunnet og øke utfordringer
med falske nyheter og desinformasjon. De som ikke klarer å holde seg oppdatert eller ha
god kildekritikk risikerer å havne utenfor. De Grønne vil være i forkant med regulering og
bruke føre-var-prinsipper for å sikre en sunn utvikling.
Likeverdige samfunn er tryggere
Den grønne bevegelsen bygger videre på frihetene kvinnebevegelsen og andre
rettighetsforkjempere har kjempet frem. Likestilling skal være en sterk verdi i vårt samfunn.
Kvinner tjener fortsatt systematisk dårligere enn menn, og et kjønnsdelt arbeidsmarked
gir underskudd på menn i omsorgsyrker og oppvekstsektor. Barselkvinner opplever
utrygghet i en sårbar og avgjørende fase for både dem selv og barnet, og mange menn får
ikke psykisk helsehjelp i tide. De av oss som bryter med samfunnets normer for kjønn og
seksualitet har ikke et fullverdig og tilgjengelig helsetilbud i dag. Vi fremmer normkritisk og
feministisk politikk, som ser flere typer usaklig forskjellsbehandling i sammenheng.
God integrering gir rom for å kunne holde sine røtter levende, samtidig som man tilpasser
seg samfunnet man blir en del av. Det gir folk mulighet til å ta ansvar for egne liv, delta i
lokalsamfunnet og bygge nettverk. Det gir også viktige ressurser og impulser til samfunnet,
bidrar til å skape gode bomiljøer, og hindrer radikalisering. Barn, som kommer alene som
flyktninger, må tas særskilt godt vare på og ha samme rettigheter som andre barn i Norge.
De Grønne anerkjenner at god integrering krever tålmodig samarbeid mellom kommune,
sivilsamfunn, skoler og næringsliv. Sånn vil vi sikre at alle slags mennesker er frie til å leve
trygge, mangfoldige og meningsfulle liv.
Trygghet fra vold og overgrep
De Grønne jobber for et tilstedeværende og operativt politi over hele landet, som holder
innbyggerne trygge. Det er avgjørende å følge opp og forebygge alvorlige lovbrudd
med store konsekvenser for de som rammes, som vold og overgrep i nære relasjoner,
gjengkriminalitet, menneskehandel og hatefulle ytringer og hatkriminalitet overfor
minoriteter. De Grønne vil styrke krisesentre, overgreps- og voldtektsmottakene, og bygge
ut behandlingstilbudet for utsatte og overgripere. Alle som møter barn og mennesker i
utsatte situasjoner skal ha med seg en grunnleggende kompetanse i å ivareta voldsutsatte
og snu de onde sirklene dette kan sette i gang.
Rom for å praktisere tradisjon og språk
Norge har over lang tid undertrykt vårt urfolk samene og de nasjonale minoritetene,
kvener/norskfinner, jøder, skogfinner, romer og romanifolk/reisende. Samiske områder er
særlig sårbare for klimaendringer. Som både FNs klima- og naturpanel har understreket, er
urfolks- og lokalkunnskap grunnleggende i møte med klimaendringene. Fosen-saken viste
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 58

hvordan urfolks rettigheter fortsatt krenkes, noe det er på høy tid at staten tar på alvor.
De Grønne vil ta det nødvendige oppgjøret som Sannhets- og forsoningskommisjonen
etterspør.
Likestilling mellom nynorsk og bokmål må realiseres, og norsk tegnspråk må bli en naturlig
del av samfunnet. Alternativ og supplerende kommunikasjon (ASK) må få offisiell status i
språklova. Språkkompetansen i innvandrermiljøene er en ressurs for samfunnet vårt. Det er
behov for betydelige tiltak for at brukere av urfolks- og minoritetsspråkene samisk, kvensk,
romani og romanés skal kunne ta tilbake språket sitt. Sørsamisk og lulesamisk, samt
samisk i kystområdene, trenger et særskilt løft. De Grønne vil la språkmangfoldet synes og
høres, og utnytte mulighetene det gir.
Våre løsninger
4.1 Antirasisme og trygghet
fra diskriminering
MDG vil:
1. Styrke arbeidet mot rasisme, antisemittisme, sammensatt diskriminering og annen
kulturell, religiøs eller etnisk basert diskriminering i arbeidslivet, på boligmarkedet og i
skole, politi og helsevesen.
2. Gjennomføre pilotprosjekter med stillingssøknader uten navn og kjønn på søker i
statlige ansettelser.
3. Innføre en obligatorisk kvitteringsordning i politiet og tollvesenet for å avdekke og
motvirke mulige fordomsfulle mønstre og rasisme.
4. Sørge for at hvert politidistrikt prioriterer etterforskning og påtale av hatefulle
ytringer og hatkriminalitet, og tilføre politiet ressurser og kompetanse til å opprette
spesialiserte hatkrimgrupper.
5. Styrke rettssikkerheten og helseoppfølgingen til personer utsatt for menneskehandel,
og gi disse rett til oppholdstillatelse i Norge.
6. Styrke arbeidet mot seksuell trakassering, og inkludere trakasseringssaker i ordningen
for fri rettshjelp.
7. Øke statsstøtten til organisasjoner og sentre som jobber mot hatkriminalitet, og
formidler om viktige historiske angrep som 25. juni, 22. juli-senteret og 10. august-
stiftelsen.
8. Ikke gi statsstøtte til organisasjoner som fremmer rasistiske eller diskriminerende
holdninger.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 59

9. Ikke åpne for tiggeforbud, siden det er en grunnleggende rettighet å kunne be om hjelp,
og lovfeste at arkitektur som er fiendtlig mot hjemløse ikke skal brukes.
10. Motvirke rasisme ved å styrke tilsyn og oppfølging på boligmarkedet, og gi hjemmel til
sterkere sanksjoner mot diskriminering.
4.2 Ta bort funksjonshindre
MDG vil:
1. Gi alle likestilte liv uavhengig av funksjon ved å legge til rette for selvbestemmelse,
selvstendig deltakelse og muligheten til å bidra i samfunnet og egen hverdag.
2. Opprette en sannhets- og forsoningskommisjon som skal granske historiske og
nåværende systematiske brudd på menneskerettighetene til mennesker med
funksjonsnedsettelser, og bidra til å gjenopprette deres tillit til det offentlige.
3. Ta inn FN-konvensjonen om rettighetene til mennesker med nedsatt funksjonsevne
(CRPD) i menneskerettsloven, på samme måte som FNs barnekonvensjon og FNs
kvinnekonvensjon.
4. Sikre at brukerstyrt personlig assistanse (BPA) ivaretar alles rett til å leve frie liv
uavhengig av funksjonsevne. Vi vil vurdere behovet for å organisere BPA i en egen lov,
og om ordningen bør være statlig styrt for å sikre lik rett uavhengig av hvor du bor.
5. Lage retningslinjer for hvordan det offentlige redegjør for vurderinger av
“uforholdsmessig byrde” i saker om universell utforming og tilrettelegging for
deltakelse, sånn at diskrimineringsnemnda kan vurdere forholdsmessigheten.
6. Sikre at folk med utviklingshemming eller andre kognitive funksjonsnedsettelser
får reell selvbestemmelse i eget liv, ved å utarbeide en lov og et system for
beslutningsstøtte. Inntil dette er på plass må dagens vergemålsordning forbedres.
7. Stanse skjult institusjonalisering av personer med funksjonsnedsettelse og lovfeste at
ingen unge skal bo på aldersinstitusjoner mot sin vilje.
8. Sikre umiddelbar hjelp når kritiske hjelpemidler svikter, som bevegelses- eller
kommunikasjonshjelpemidler, samt rett til rask reparasjon og et forsvarlig
lånehjelpemiddel innen et døgn så langt det er mulig.
9. Lage en plan for å gjøre offentlige bygninger tilgjengelige for mennesker med
mobilitetshjelpemidler, syns- og hørselshjelpemidler, sensorisk sensitivitet og andre
funksjonsnedsettelser som utmattelse. Offentlige tjenester som ikke kan gjøres
tilgjengelige, må flyttes til egnet bygg.
10. Gjennomgå plan- og bygningsloven for å utbedre regler for universell utforming som
underbygger muligheten for å delta og bo selvstendig.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 60

11. Utvide og forbedre potten til aktivitetshjelpemidler for alle over 26 år, slik at voksne kan
søke løpende gjennom hele året.
12. Sikre mennesker som har funksjonsnedsettelser reell og selvstendig medvirkning i
arbeid med NOU-er og andre prosesser som påvirker deres levekår.
13. Innføre ordningen European Disability Card i Norge i samarbeid med EU-land og gjøre
det mulig for tilrettelagt parkering (såkalt HC-kort) til flere uten å måtte oppgi hvilke
adresser man skal besøke.
14. Gjøre kollektivløsninger tilgjengelige for funksjonsvarierte. Hvis det av tungtveiende
grunner ikke er mulig med selvstendig kollektivreise, bør utvidet rett til tilpasset elbil,
parkeringstillatelse og TT-kort gis.
15. Tilpasse sykkelveier til raske elektriske mobilitetshjelpemidler, og gjøre
naturopplevelser tilgjengelige på måter som er skånsomme for naturen.
16. Innføre en lovfestet plikt for alle kommuner å tilby ledsagerbevis, samt sørge for at
arrangementer og kulturtilbud som mottar offentlig støtte skal tillate gratis adgang for
ledsager.
17. Gjennomføre pilotprosjekt med servicehund til personer med usynlige eller ikke-
fysiske funksjonsnedsettelser.
18. Utrede øremerket statlig finansiering av fritidskontakt-tilbudet hos kommunene, med
formål om å sikre alle god tilgang til fritidsaktiviteter.
4.3 Likestilling og selvbestemmelse
MDG vil:
1. Jobbe for at alle får lik lønn for likt arbeid uavhengig av kjønn, i samarbeid med partene
i arbeidslivet.
2. Arbeide aktivt med å bekjempe stereotypier og fordommer i arbeidslivet, og fremme
mangfoldig rekruttering gjennom mentorordninger, kjønnspoeng eller kvotering, der
det er nødvendig for å sikre like muligheter.
3. Åpne opp for at medforelder kan ta omsorgspermisjon de seks første ukene etter
fødsel.
4. Innføre likestilt foreldreskap i ny barnelov, og foreslå tiltak for å styrke medforelders
omsorgsrettigheter og stimulere til en mer balansert fordeling av omsorgsansvaret.
5. Instruere NAV til å praktisere bidragsregler kjønnsnøytralt i samsvar med hovedregel i
loven, og legge avtaler og dom til grunn for beregning av bidrag.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 61

6. Sikre økt satsing og forskning på kvinnehelse, og øke kompetansen om og
tilretteleggingen for menstruasjon og overgangsalder.
7. Sikre en sammenhengende svangerskaps-, fødsels- og barsels- og adopsjonsomsorg,
med finansiering som sikrer kvalitet og tid til omsorg.
8. Erstatte dagens abortnemnd med et rådgivende og støttende organ som et frivillig
tilbud rettet mot kvinner og foreldre som vurderer å avbryte svangerskapet.
9. Utrede å grunnlovsfeste selvbestemmelse i reproduktive spørsmål.
10. Sette i gang prøveprosjekt med selvbestemmelsessenter. Senteret skal gi
støtte til gravide og deres partnere, gjennom balansert informasjon om abort og
fosterdiagnostikk og støtte til gravide som vil gjennomføre krevende svangerskap.
Senteret skal veilede helsepersonell om selvbestemmelsestøtte til utsatte og
marginaliserte gravide.
11. Forby tvangsterilisering og tvangsabort og erstatte tvungne begrensninger på
seksualitet og reproduktiv helse med beslutningsstøtte for mennesker med kognitive
funksjonsnedsettelser eller alvorlig psykisk sykdom..
12. Gi gratis prevensjon og graviditetstester til alle under 20 år.
13. Gå gjennom sexkjøpsloven og hallikparagrafen, for å styrke vernet mot utnyttelse og
tvang, og bedre sexarbeideres rettigheter og trygghet. Vi vil gjøre det enkelt og trygt å
komme seg ut av ufrivillig prostitusjon.
4.4 Skeives rettigheter og kjønnsmangfold
MDG vil:
1. Styrke undervisningen om seksualitet, grensesetting og etikk i videregående skoler,
samt relevante profesjonsutdanninger.
2. Sikre ansatte i helse- og sosialtjenestene og politiet bedre kompetanse om kjønns-,
relasjons- og seksualitetsmangfold. Vi vil tydeliggjøre retten til vern mot diskriminering
på grunn av aseksualitet, normbrytende seksualitet, og normbrytende relasjoner som
er lovlige og mellom samtykkende voksne.
3. La helsetilstand og atferdsmønster være avgjørende for hvorvidt en kan bli blodgiver,
ikke kjønn eller seksuell orientering.
4. Innføre en tredje juridisk kjønnskategori.
5. Opprette en erstatningsordning for de som har blitt tvunget til sterilisering på bakgrunn
av utviklingshemming, psykisk helsebehandling, som forutsetning for å endre juridisk
kjønn eller på bakgrunn av andre minoritetsidentiteter.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 62

6. At helsestasjonen for kjønn og seksualitet i Oslo kommune får status som nasjonalt
sexologisk kunnskapssenter og tverrfaglig behandlingsinstitusjon for personer som
bryter kjønns-, seksualitets- og relasjonsnormer.
7. Ikke utføre kjønnsnormerende kirurgi på interkjønnbarn uten at det er akutt medisinsk
nødvendig, og utsette behandling til barnet selv kan fatte beslutninger om egen helse.
8. Sikre at transpersoner og ikke-binære får god tilgang til nødvendig helsehjelp,
hjelpemidler og et velfungerende behandlingstilbud, med vekt på pasientenes
selvopplevde behov. Dette inkluderer å vurdere flere enn én nasjonal
behandlingsenhet.
9. Sikre oppdatert og respektfull helsehjelp til transpersoner, samt tilgang på
hjelpemidler, og øke kompetansen om transhelse hos helsepersonell.
10. Ta sterk avstand fra hatretorikk og diskriminerende politiske kampanjer rettet mot
transpersoner, både internasjonalt og i Norge, og aktivt motarbeide forsøk på å
undergrave transpersoners rettigheter og sikkerhet gjennom økt kompetanse,
bevisstgjøring og tydeligere vern mot diskriminering.
11. Finansiere mer forskning om kjønnsinkongruens og transhelse, og fremme tett dialog
mellom behandlingsinstitusjonene og de ulike brukerorganisasjonene.
12. Gjennomgå tidligere behandlingsprosesser til transpersoner som ønsker det.
13. Sikre et desentralisert helsetilbud for transpersoner i hele Norge, og jobbe for å avvikle
Rikshospitalets monopol på kjønnsbekreftende behandling.
14. Sikre at alle nye skolebygg og offentlige institusjoner skal ha tilgjengelige
kjønnsnøytrale toalett- og garderobemuligheter.
15. Arbeide for at lovforbud mot normbrytende seksualitet, legning, kjønnsuttrykk, eller
mot sex mellom mennesker av samme kjønn fjernes over hele verden.
4.5 Vern mot vold og overgrep
MDG vil:
1. Styrke og innføre målrettede tiltak for å bekjempe vold mot kvinner og vold i nære
relasjoner.
2. Sikre at alle som jobber med barn får grunnleggende kompetanse om vold og
traumeforståelse, og vet hvor de kan varsle og søke råd om de mistenker vold eller
overgrep.
3. Innføre samtykkelov, slik at seksuell omgang uten samtykke defineres som voldtekt.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 63

4. Styrke statens barnehus, krisesentre og tilbud til ofre for vold i nære relasjoner i alle
deler av landet, gjennom bedre rammevilkår og samarbeid.
5. Gi alle barn under 18 år utsatt for vold og/eller overgrep tilgang til barnehusene.
Sikre at barnehusene har gode nok rammer til å oppfylle barnas rettigheter og
oppfølgingsbehov.
6. Stille strengere krav til politiattest for personer som skal jobbe med barn, og inkludere
flere voldslovbrudd som i dag ikke gir merknad på barneomsorgsattesten.
7. Bygge ut hjelpe- og behandlingstilbudet til både voldsutsatte, voldsutøvere og
overgripere, herunder tilbudet til unge overgripere, så man har tilgang på hjelp uansett
hvilken kommune man bor i.
8. Gjenreise rusavhengiges tillit til å rapportere vold og overgrep i rusmiljøet, gjennom en
nasjonal kampanje i politiet og ved å sikre tilgang til egnede krisesentertilbud og hjelp
til personer i aktiv rus.
9. Øke innsatsen mot trakassering, vold og overgrep mot personer med nedsatt funksjon,
gjøre det enklere å melde fra og styrke oppfølgingen. Jobbe for at krisesentre blir
universelt utformet og får økt kompetanse på funksjonshindringer.
10. Sørge for at helse- og sosialtjenestene har kompetanse og kapasitet til å ivareta
alle overgrepsutsatte, med fokus på sårbare minoriteter som funksjonshemmede,
rusavhengige, sexarbeidere, papirløse eller nyankomne asylsøkere.
11. Iverksette informasjons- og holdningskampanjer både i skolen og rettet mot
befolkningen for å forebygge voldtekter og annen vold mot kvinner.
12. Øke fokus på at bevismateriale fra overgrepsofre sikres uten opphold, på en
betryggende og skånsom måte. Der det er langt til overgrepsmottak, skal legevaktha
nødvendig utstyr og kompetanse for å sikre bevis.
13. Prioritere ressurser i politiet til økt bruk av voldsalarm og omvendt voldsalarm for å
styrke rettssikkerheten og trygghSuzeten til ofre for vold.
14. Jobbe for en lovendring der ileggelse av kontaktforbud omdefineres fra å være en
straff til et forebyggende beskyttelsestiltak.
15. Styrke politiets arbeid mot vold i nære relasjoner og etablere flere RISK-spesialenheter
(risikoanalyse og kriminalitetsforebygging av vold i nære relasjoner). Målet er at RISK er
et landsdekkende program innen 2026.
16. Styrke kunnskapsgrunnlaget om koblingen mellom vold og overgrep mot dyr, og vold
og overgrep mot barn og i nære relasjoner, og sikre at barnevernet blir varslet når
omsorgspersoner blir dømt for vold mot dyr.
17. Revidere voldserstatningsloven med formål om å styrke ordningen og rettighetene til
voldsutsatte.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 64

4.6 Demokrati
MDG vil:
1. Gjennomføre pilotprosjekter med folkepaneler, som består av et tilfeldig
ogrepresentativt utvalg av befolkningen, som sitter i kortere perioder enn folkevalgte
for å ta stilling i brede problemstillinger.
2. Gjøre sakspapirer og stemmegivning fra både Stortinget, kommunestyrer og fylkesting
mer oversiktlig for innbyggere, blant annet gjennom felles digitale løsninger som også
er tilgjengelig i maskinlesbart format.
3. Opprette et åpent tilgjengelig lobbyregister for Stortinget.
4. Senke stemmerettsalderen til 16 år.
5. Innføre en nasjonal forslagsrett der borgere kan få en sak behandlet på Stortinget med
et tilstrekkelig antall underskrifter.
6. Styrke de kommunale- og fylkeskommunale barne- og ungdomsrådene, rådene for
funksjonshemmede og rådene for eldre.
7. Skjerpe karanteneloven med opp til to års karantene og lengre saksforbud mot
statsråder, statssekretærer, politiske rådgivere og toppbyråkrater som går over i
stillinger der de skal påvirke myndighetene i saker de selv har jobbet med.
8. Ikke innføre heldigitale valg, men videreføre praksisen med papirbaserte stortings- og
lokalvalg av sikkerhets- og personvernhensyn.
9. Gjøre informasjon om Stortingets arbeid tilgjengelig som TV-kanal med tilrettelegging
for blinde og døve.
10. Sikre lik og forutsigbar honorering av folkevalgte i kommuner og fylker gjennom at
ordningen administreres på statlig nivå, og slik at ingen kan få mer enn statsministeren
i totale honorarer.
11. Sikre at kandidater til stortingsvalget må oppgi gaver/verdier de mottar på lik linje med
partiene.
12. Sikre et levende og medlemsbasert partidemokrati ved at bare norske statsborgere
kan donere penger til partier, at partiene får mva-fritak og at deler av den statlige
partifinanseringen baseres på medlemstall i partiene.
13. Sikre at offentlighetsloven følges i større grad enn i dag, blant annet utrede nye
sanksjoner for grove brudd på loven, og utrede å styrke merinnsynsbestemmelsen.
14. Sikre at alle som utøver samfunnsoppgaver på vegne av det offentlige, eller som
mottar mye støtte, omfattes av offentlighetsloven, forvaltningsloven og arkivloven.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 65

15. Sikre innsynsrett i algoritmer og systemer med kunstig intelligens når disse brukes i
offentlige organer.
16. Styrke den digitale beredskapen og begrense sårbarheter ved å reversere vedtak om
storskala overvåking og lagring av data om befolkningen uten konkret mistanke hos
politiet og etteretningstjenesten.
4.7 Digitalisering og kunstig intelligens
MDG vil:
Digitale rettigheter
1. Gi innbyggerne en enklere hverdag og bedre kontakt med det offentlige gjennom
gradvis og smidig utvikling av digitale tjenester tett på de som kjenner behovet, og
unngå gigantiske IT-prosjekter som ikke leverer det som er lovet.
2. At svindelforsøk på nett og over telefon skal bekjempes med strengere lovgivning og
ansvarliggjøring av selskapene som formidler svindelforsøk.
3. Gjennomføre en digital lovvask for å sikre teknologinøytrale forskrifter og regelverk
som ikke står i veien for bedre tjenester og deling av offentlige data.
4. Øke investeringene i utdanning og etterutdanning innen teknologifag, med mål om at
flere kommer i arbeid og arbeidsmarkedets behov blir møtt.
5. Lovverk og straffereaksjoner må tilpasses digital og teknologisk utvikling, både
framskritt og tilbakeskritt, slik som å sikre bedre tiltak og straff mot doxing, svindel og
digitale overgrep.
6. Styrke privatlivets fred og personvernet til norske innbyggere gjennom å styrke retten
til å glemmes, retten til å reservere seg fra datainnsamling og å forby automatisk bruk
av ansiktsgjenkjenning i det offentlige rom og butikklokaler.
7. Styrke sikkerheten, privatlivets fred og personvernet til norske innbyggere ved å
sikre at ende-til-ende-kryptert kommunikasjon og datalagring er og forblir lovlig.
Bakdører for myndighetene i slike tjenester vil medføre risiko for misbruk av kriminelle
og fremmede makter. Tilbydere av slik kryptering skal ikke kunne pålegges å lage
bakdører.
8. At kommunikasjon med offentlige instanser er universelt utformet for borgere med
ulike digitale muligheter og at det skal være mulig å benytte alternativer til digitale
løsninger.
9. Øke den digitale kompetansen og sikre tydelig ansvarslinjer i offentlig forvaltning på
områder hvor digitaliseringsbehovet er stort, som helse, utdanning og justis.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 66

10. Gjøre programvare utviklet av eller på vegne av det offentlige tilgjengelig under frie
lisenser og sikre at det offentlige tilrettelegger for bruk av fri programvare, åpen
kildekode, åpne filformater og standarder i sin virksomhet der det er hensiktsmessig.
11. Gjøre alle offentlige data fritt tilgjengelig i strukturert format, så lenge det ikke går
utover personvern eller rikets sikkerhet.
12. Stille krav til åpenhet om hvordan algoritmer som tar beslutninger som angår den
enkelte fungerer, for både offentlige og private virksomheter. Algoritmer må kunne
etterprøves for å sikre rettferdig og lovmessig bruk.
Sosiale medier og avhengighetsskapende teknologi
13. Pålegge sosiale medier å ha en ansvarlig redaktør for visning av innhold, utforming av
algoritmer og markedsføring på det sosiale mediet, og bøtelegges ved vedvarende og
hyppige brudd på norsk lov på plattformen.
14. Stimulere til samarbeid mellom bransje, offentlige myndigheter og forskningsmiljøer
for å utvikle tilgjengelige og samfunnsbyggende sosiale medier, og samarbeide
med allmennkringkastingsselskap i Norden og Europa for å sikre mer redaktørstyrt
journalistikk i nordisk og europeisk offentlighet.
15. Styrke finansiering av tilsyn slik at ingen kan slippe unna med brudd på norske
forbruker- og personvernslover.
16. Tydelig merke brukere og innhold som ikke er laget av mennesker, eller finansiert av
kommersielle og statlige aktører på sosiale medier.
17. Sette en aldersgrense for sosiale medier hvor personopplysninger lagres og deles til 15
år, men gå imot tiltak som gjør det umulig å være anonym på internett.
18. Regulere avhengighetsskapende og overvåkningsbasert teknologi strengt, i takt og
dialog med EUs arbeid med dette.
19. Utrede virkemidler for sikring av like konkurransevilkår og jobbe for at alle medie- og
teknologiselskaper som tjener penger i Norge, eller på brukerdata generert av norske
brukere, betaler skatt av fortjenesten i Norge.
Kunstig intelligens
20. Kategorisere kunstig intelligens etter risiko, og regulere bruk deretter, i tråd med EUs AI
ACT. Tilsyn med dette bør samles i ett tilsynsorgan med overordnet ansvar, så ansvaret
ikke fragmenteres mellom flere organer.
21. Bidra til en positiv utvikling og mer demokratisk tilgang til kunstig intelligens gjennom
å lage norsk offentlig infrastruktur for kunstig intelligens og europeisk samarbeid a la
CERN.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 67

22. Sikre at opphavspersoner fortsatt har eierskap til sine åndsverk og kan begrense og bli
kompensert for bruk av sine åndsverk til trening av kunstig intelligens.
23. Samarbeide internasjonalt om å forebygge alvorlige trusler mot menneskeheten ved
kunstig intelligens.
24. Styrke forskningen på kunstig intelligens, inkludert de etiske sidene og konsekvensene
ved autonom kunstig intelligens og forklarbarhet.
4.8 Medier og offentlighet
MDG vil:
1. Kreve tydelig merking av reklame for å unngå at det kan forveksles med redaksjonelt
innhold.
2. Etablere et åpent og løpende oppdatert aksjeeierregister med gratis tilgang for pressen
og allmennheten, og kreve at alle reelle eiere med mer enn 10 prosent innflytelse får
plikt til registrering.
3. Innføre en effektiv lovpålagt regulering av sosiale medier i Norge, for å motvirke
hatprat, radikalisering og bevisst spredning av desinformasjon fra fremmede makter.
Arbeide for å styrke reguleringen av sosiale medier på tvers av EU/EØS-området, med
fokus på å kvele hatprat og antidemokratisk manipulasjon basert på løgn.
4. Ivareta det nordiske språkfelleskapet og tilrettelegge for fellesnordisk
samfunnsdebatt.
5. Gi redaktørstyrte medier gode og forutsigbare rammevilkår, inkludert NRK som
allmennkringkaster med et bredt samfunnsoppdrag.
6. Pålegge alle riksdekkende kommersielle fjernsynskanaler å tilrettelegge programmer
for personer med funksjonsnedsettelser gjennom teksting, tegnspråktolking,
synstolking, lydtekst eller andre teknikker.
7. Sikre et sterkt kildevern for redaktørstyrte medier.
8. Styrke beskyttelsen av varslere slik at det blir enklere å avsløre skadelige forhold uten
å bli straffet eller utsatt for andre negative sanksjoner.
9. Gjøre Norge til en internasjonal trygg havn for gravende journalister, kilder og varslere.
10. Øke pressestøtten årlig i takt med inflasjon- og prisvekst, og vurder å øke den
ytterligere. Dette for å sikre rom for grundig og fritt journalistisk arbeid som er mindre
avhengig av både annonsører og klikk-innhold.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 68

11. Styrke bibliotekene som arenaer for frilynt diskusjon og samfunnsdebatt, samt
bibliotekenes kompetanse i å undervise i kildekritikk og mediekompetanse rettet mot
ungdommer.
12. Sørge for at data fra offentlige databaser er gratis tilgjengelig for allmennheten.
13. Lovfeste merking av KI-genererte bilder i reklame, forby retusjert reklame og jobbe for
strengere markedsføringsregler som beskytter barn og unge mot målrettet reklame i
sosiale medier.
4.9 Rettsstat, menneskerettigheter
og politi
MDG vil:
1. Grunnlovsfeste påtalemyndighetens uavhengighet og uavhengig utnevnelse av
dommere. Vi vil gjennomgå sårbarheter i rettsstaten og redusere disse.
2. Forsvare ytringsfriheten og retten til å ytre seg om politiske, religiøse og
andresystemer.
3. Melde Norge inn i individklageordningene under FNs barnekonvensjon, FNs
konvensjon for økonomiske, sosiale og kulturelle rettigheter og FNs konvensjon om
rettighetene til mennesker med nedsatt funksjonsevne.
4. Organisere og finansiere domstolene på en måte som ivaretar rettssikkerhet
ogeffektivitet. Det innebærer blant annet å sikre opptak av lyd og bilde.
5. Styrke og utvide ordningen med fri rettshjelp til flere felt og øke støtten til
organisasjoner som gir fri rettshjelp.
6. Øke salærsatsene for straffesaker og fri rettshjelp i tråd med salærrådets forslag.
7. Støtte ordninger med midlertidig opphold for menneskerettighetsforsvarere som er
under sterkt press, for å gi dem mulighet til å arbeide uten å risikere å bli angrepet.
8. Styrke retten til informasjon og innsyn etter åpenhetsloven, offentleglova og
miljøinformasjonsloven.
9. Arbeide for et politi som møter befolkningen sitt behov for respons og oppfølging.
10. Gå mot generell bevæpning av politiet.
11. Sikre at regelverk og praksis for bruk av politiarrest ivaretar de menneskerettslige
kravene knyttet til isolasjon og til å fremstilles for fengsling innen 48 timer etter
pågripelse.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 69

12. Endre satsene for forenklet forelegg ved trafikkforseelser, så de blir en prosentandel av
månedslønnen.
13. Styrke politiets og tollvesenets internasjonale samarbeid for å bekjempe organisert og
grensekryssende kriminalitet, inkludert menneskehandel, og styrke mulighetene for å
stille mistenkte for krigsforbrytelser for retten.
14. Styrke arbeidet for å avdekke og reagere på miljøkriminalitet ved å intensivere tilsyn,
kontroll, håndheving og sanksjonering, samt øke strafferammene og bøtenivåene for
økt allmennpreventiv effekt.
15. Prioritere og utvikle alternative straffereaksjoner til fengselsstraff, herunder utvide
bruken av samfunnsstraff og elektronisk fotlenke, samt mekling, gjenopprettende rett
og bruk av konfliktråd i straffesaker.
16. Gjennomføre en menneskerettslig lovvask for å sikre at lover, forskrifter og regelverk
følger opp internasjonale forpliktelser, menneskerettighetene, konvensjoner og EØS-
rett.
17. Gi ofre og etterlatte etter alvorlige lovbrudd bedre informasjon rundt prøveløslatelser
og mulighet for å få større avstand til den som har permisjon. Vi vil åpne for at
permisjoner og prøveløslatelser kan gjennomføres andre steder enn i hjemkommunen.
18. Staten må levere en fullgod løsning for digital identifisering (som BankID) til de i Norge
som ikke får i dag.
19. Redusere strafferammer ved brudd på innreiseforbudet i utlendingsloven og loven må
ikke brukes som grunnlag for fengsling av barn.
4.10 Kriminalomsorg
MDG vil:
1. Bevilge flere midler til kriminalomsorgen for å bedre soningstilbudet, redusere bruken
av isolasjon til et absolutt minimum, og sikre at menneskerettigheter og behov for
aktivitet, helsehjelp, oppfølging og sosial kontakt blir oppfylt.
2. Sikre et samhandlingsløft mellom offentlige, private og frivillige aktører for bedre
tilbakeføring og mer helhetlig planlegging før, under og etter soning.
3. Bedre helseoppfølgingen under soning og utvide muligheten til soning i
behandlingsinstitusjon.
4. Styrke friomsorgen og sikre gode rammevilkår for straff i samfunnet.
5. Sikre et tverrfaglig rehabiliteringsarbeid og satse mer på rehabiliterende tiltak for
straffedømte som er rusavhengige eller dømt for gjentakende vold eller overgrep.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 70

6. Satse på arbeids- og utdanningsrettede tiltak, som å gi innsatte kompetansegivende
opplæring i arbeidsdriften, tilgang til å ta høyere utdanning, og praksisordninger i
arbeidslivet for innsatte.
7. Sørge for at tidligere innsatte får tilgang til en fast kontaktperson i det offentlige i
en periode etter løslatelse, og øke støtten til frivillige organisasjoners oppfølging av
tidligere innsatte gjennom sosiale- og arbeidsrettede tiltak.
8. Opprette og oppgradere egnede soningsfasiliteter hvor kvinner og utsatte
kjønnsminoriteter kan sone trygt.
9. Legge bedre til rette for straffedømte med kognitive funksjonsnedsettelser,
utviklingshemming eller nevrodivergens, og øke kompetansen på dette blant ansatte i
barnevern, fengsel og kriminalomsorg.
10. Sikre at straffegjennomføringen bedre ivaretar innsattes vern mot umenneskelig eller
nedverdigende behandling og retten til nødvendig helsehjelp.
11. Sikre fengslenes arbeid med psykisk helsevern tilstrekkelig med ressurser til at all
bruk av tvang gjøres på en respektfull, kompetent og hensynsfull måte til det beste for
pasienter som har behov for å bli ivaretatt.
4.11 Urfolk og nasjonale minoriteter
MDG vil:
1. Gjøre samenes nasjonaldag til offisiell fridag i Norge.
2. Styrke og lovfeste konsultasjonsordningen mellom Staten og Sametinget, og gi
Sametinget forslagsrett i Stortinget.
3. Innføre prosedyrer for å gi forutsigbarhet i økonomiske spørsmål for Sametinget og
andre samiske budsjettområder.
4. At regjeringen årlig skal rapportere til Stortinget om oppfølgingen av Sannhets- og
forsoningskommisjonens rapport.
5. Etablere et nasjonalt kompetansesenter om fornorskingspolitikk og urett, med ansvar
for forskning, dokumentasjon, formidling og forsoningsarbeid.
6. Styrke opplæringen i og videreformidlingen av duodji, joik, matsystemer, tradisjonell
kunnskap, samisk verdensforståelse og åndelighet, samt mangfold innen kirkeliv.
7. Utrede et permanent rådgivende organ for regjeringen i saker som angår nasjonale
minoriteter, herunder former for medbestemmelse.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 71

8. Styrke skogfinske, samiske og kvenske/norskfinske kulturinstitusjoner,
kulturorganisasjoner og kunstner- og kulturmiljøer, samt støtteordningene for
driftstilskudd og prosjekttilskudd til nasjonale minoriteter.
9. Jobbe for at det utvikles undervisningsmateriell til skole og barnehage som kan brukes
for å gi opplæring om kveners historie, kultur og rolle i Norge.
10. Styrke forskning og formidling om urfolk og nasjonale minoriteters historie, språk og
kultur i skoler, universiteter, museer, arkiver og kulturinstitusjoner.
11. Gi kvenske/norskfinske og skogfinske kulturminner et lovfestet vern på linje
med samiske kulturminner og etablere Norsk Skogfinsk Museum/Norjan
metsäsuomalaismuseo som et nasjonalt kultur- og kunnskapssenter.
12. At navneloven endres med hensyn til krav om antall slektsledd, slik at skogfinner
og kvener/norskfinner ikke blir forhindret fra å ta tilbake etternavn som har blitt
fornorsket.
13. Gi reindriften stabile økonomiske rammevilkår og samtidig sikre god dyrevelferd og
forvaltning av beiteområder.
14. Lovfeste sjøsamenes rett til å høste de marine ressursene basert på Norges
folkerettslige forpliktelser overfor samene som urfolk.
15. Styrke arbeidet for å beskytte og bevare urfolks og andre minoriteters rettigheter
internasjonalt, og sikre oppreisning og unnskyldninger for urett begått mot urfolk og
minoriteter, slik som for eksempel rom- og romanifolk.
16. Prioritere arbeid i skole og andre miljøer for å motvirke antisemittisme og
antisiganisme. Det skal være trygt å være jøde, kven/norskfinne, skogfinne, rom,
romanifolk/tater og same i Norge.
17. Bidra til at det norske romfolkets kultur ivaretas og videreføres, og støtte arbeid
som setter søkelys på romanifolkets og romenes historie og kultur i Norge, inkludert
språkene romani og romanés.
4.12 Språk
MDG vil:
1. Grunnlovsfeste jamstillingen mellom bokmål og nynorsk.
2. Sikre minoriteters rett til eget språk og kulturell utfoldelse.
3. Sikre likeverdige tjenester og rettssikkerhet for minoritetsspråklige innbyggere i tråd
med tolkeloven, blant annet ved å styrke budsjettene til nødvendige tolketjenester, og
vurdere om tolk skal bli en beskyttet tittel.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 72

4. Utvide satsingen på klart språk, til all offentlig informasjon er forståelig.
5. Styrke sørsamisk og lulesamisk, og jobbe for at pite-, ume- og skoltesamisk på sikt
kan inkluderes av minoritetsspråkpakten. Samt iverksette nasjonale satsinger for å
synliggjøre og fremme kvensk, romani og romanés.
6. Styrke det grenseoverskridende samarbeidet om språk, språkutdanning,
læremiddelproduksjon og språkrevitalisering i Norden.
7. Støtte språk- og kultursentre, språkkurs for voksne, og etablere støtteordninger for
oversettelse av litteratur, film og digitale verktøy til urfolks- og minoritetsspråk, og fra
urfolksspråk til norsk.
8. Utvide tolketjenesten slik at tegnspråktolk kan brukes til å delta likestilt i hverdagen.
Vaktordning for tegnspråktolker kan ikke basere seg på frivillighet.
9. Styrke arenaer for døvekultur, følge opp forpliktelser etter språklova om tegnspråk og
sikre døve, deres familier og næres rett til tegnspråkopplæring.
10. Styrke bruken av nynorsk i offentlig kommunikasjon for å gjøre den reelt likestilt med
bokmål.
11. Sørge for at alternativ og supplerende kommunikasjon (ASK) blir innlemmet i språklova,
og sikre ASK-språkliges og deres familiers rett til språkopplæring.
12. Håndheve og styrke elevenes språklige rettigheter, og sikre at både digitale og fysiske
læremidler skal gjøres tilgjengelige parallelt på begge målformer.
13. Jobbe for at studenter går ut av lærerutdanningene med kompetanse til å undervise i
og på nynorsk, og at lærere har tilgang på etter- og videreutdanning som styrker deres
kompetanse i nynorsk.
14. Støtte universitets- og høyskolesektoren i utvikling av norsk fagterminologi for å hindre
domenetap til engelsk, og sikre retten til å skrive avhandlinger på norsk.
15. Styrke rettighetene til tospråklig fagopplæring, morsmålsopplæring og særskilt
norskopplæring og sørge for at skolene har ressurser til å følge opp.
16. Jobbe for at kvensk språk løftes opp et nivå i EU sin ordning for minoritetsspråk og får
sterkere beskyttelse.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 73

5. Livskraftige lokalsamfunn
Visjon 2045
I 2045 bor vi i vennlige, frodige og oppfinnsomme byer, bygder og nabolag.
Uansett hvor i landet vi bor opplever vi å ha gode tjenester nært hjemmet. Det
skapes mer og skjer stadig noe spennende i lokalsamfunn med hver sin særegne
stedsidentitet.
Kortere avstander, menneskevennlig stedsutvikling og arbeidstid, har
gjort at flere kan engasjere seg i det skapende hverdagsdemokratiet: I
velforeninger, skoler, organisasjoner og sivilsamfunn. Vi møtes på biblioteket,
på fellesverkstedet og i parken, vi nyter og deltar i lokalt kulturliv. Her får vi
høre til, i alt vårt mangfold. Den daglige deltakelsen bygger tilhørighet og tillit,
nedenfra og opp. Vi tør å være til bry for hverandre. Vi er åpne og rause overfor
nyankommere, og tar dem imot til å bli aktive samfunnsborgere.
Framtidas byer, bygder og nabolag er mer selvhjulpne. Kommunene har lav
terskel for å teste nye løsninger, slik at lokalt engasjement og kunnskap kommer
fellesskapet til gode. Endringene vi skaper sammen får kraft når vi tydelig ser
hvordan lokale initiativer også bidrar til å løse verdens store utfordringer.
Sirkulærøkonomien gjør at folk kan delta, skape og påvirke mer, uten at det går
på bekostning av det lokale eller globale livsgrunnlaget. Våre bygder og byer
er blitt grønnere og mer fargerike, med mindre forurensing og avfall på avveie.
Mennesker i alle aldre legger viktige premisser for stedsutviklingen, og vi vier
mer oppmerksomhet til de nære fellesskapene: dalen, bygda, øya - nabolaget
vårt.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 74

Gode nabolag i byer og bygder
Vi jobber for levende og mangfoldige lokalsamfunn. Nabolaget og de nære fellesskapene
er avgjørende for våre sosiale liv, men har i liten grad vært gjenstand for politikk. Ved å
prioritere selve nabolaget som grunnlag for stedsutvikling, vil vi bygge tilhørighet, frigjøre
tid og redusere arealbruk.
Befolkningen i hele landet skal ha tilgang på gode velferdstjenester, kollektivtransport,
gode boliger, grønne jobber og nødvendig infrastruktur. Bosetting i hele landet er viktig
for verdiskaping, naturforvaltning og identitet, så vel som beredskap og sikkerhet, og vil
spille en nøkkelrolle i den grønne økonomien. Vi er avhengige av hele landet i det grønne
skiftet. Den globale omstillingen må skje nær folk, der vi bor, møtes og arbeider. Gjennom å
gi kommunene mer frihet og selvråderett, vil vi skape vennlige, frodige og oppfinnsomme
lokalsamfunn.
Byene må i større grad få bestemme over sin egen utvikling og prioritere å skape gode
og sosiale byrom, men vi ønsker å løfte deres arbeid med bedre nasjonal koordinering
og oppfølging. Statlige myndigheter skal ha høy terskel for å legge begrensninger
på kommuner som ønsker å gjennomføre tiltak for bedre trafikksikkerhet, mer
menneskevennlige byrom eller mindre biltrafikk.
Sterkere lokalt selvstyre
For å sikre demokratisk engasjement, er det viktig at beslutningene blir tatt på nivået
som er nærmest mulig dem det gjelder. De Grønne er kritiske til de kontinuerlig økende
kravene til kommunene og kritiske til at nye oppgaver lovpålegges. De Grønne er mot
tvangssammenslåing av fylker og kommuner, men anerkjenner at det er krevende
for små kommuner å imøtekomme alle dagens lovkrav. Det bør derfor åpnes for
oppgavedifferensiering mellom kommuner, slik at lokaldemokratiet i større grad kan
avgjøre hvordan velferdstjenestene skal innrettes. De Grønne er også positive til
interkommunale løsninger, og vil bevare og styrke mulighetene for slikt samarbeid.
Samtidig som De Grønne vil at kommunene skal ha myndighet til å selv bestemme mer over
hvordan de innretter sine egne tjenester, har de i dag et for stort ansvar i arealpolitikken.
Mange steder bygges innbyggernes nærnatur ned i et uakseptabelt tempo og omfang,
og for ofte trumfer kortsiktige, økonomiske interesser verdifull natur. Det trengs en mer
helhetlig arealpolitikk som ser større områder under ett. Slik vil vi unngå at kommuner
kappes om å legge til rette for potensielle næringsvirksomheter som går på bekostning av
store naturverdier. I praksis betyr dette at kommunestyrer får mindre makt til å bryte folks
rett til nærnatur, livskraftige økosystemer og sammenhengende natur. Statsforvalterens
innsigelsesrett og rolle som tilsynsmyndighet må også styrkes for å bevare mer natur.
De Grønne er tøffe forkjempere for naturen og klok samfunnsutvikling i hele landet. Plan-
og bygningsloven er til for å brukes, så vi sikrer estetikk, trivsel og bærekraft, og ikke lar
hastverk og kortsiktig økonomi overstyre viktige verdier.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 75

En bedre kommuneøkonomi
Det er et mål for De Grønne å flytte offentlig pengebruk fra sentralforvaltningen
til de kommunale tjenestene folk bruker i hverdagen. De Grønne mener derfor at
kommuneøkonomien må styrkes vesentlig gjennom økt rammefinansiering, og at deler
av midlene som brukes på statlige tilskuddsordninger med fordel kan overføres til
kommunerammen. I dag finansieres nye initiativ i kommunene for ofte med prosjektmidler
som bortfaller etter en kort periode. De Grønne mener dette gir kortsiktige satsinger,
som i all hovedsak favoriserer større kommuner med kompetanse og kapasitet til å søke
midler. De Grønne vil derfor heller gi kommunene finansielle forutsetninger for å utvikle
egeninitierte prosjekter som møter lokale behov over tid.
Et sivilsamfunn som knytter folk sammen
Frivilligheten og sivilsamfunnet bringer folk sammen og skaper bedre hverdager. Frivillige
og ideelle organisasjoner er dessuten en viktig del av demokratiet, velferdstilbudet og
beredskapen i vid forstand. Derfor må det finnes romslige og forutsigbare støtteordninger
der driftsstøtte og høy forutsigbarhet er normalen, og prosjektstøtte unntaket.
De Grønne vil jobbe for at flere har tid, overskudd og mulighet til å engasjere seg frivillig.
Det er viktig å sikre gode arbeidsvilkår for de frivillige organisasjonene og samtidig sikre
deres uavhengighet.
Blant mange viktige fellesskap og kulturbærere i sivilsamfunnet finner vi også tros- og
livssynssamfunn. De Grønne vil at både troende og ikke-troende skal få leve etter sin
overbevisning. Trosfriheten står side om side med et sterkt vern av ytringsfriheten, som er
viktig både for kritikk og forsvar av ulike livssyn. Alle, uansett livssyn, bør sikres mulighet til
livsfasemarkeringer i egnede lokaler, og støtte og eksistensielle samtaler i livskriser.
Nærnatur og bevegelse gjør livet rikere
Naturen gir menneskene mulighet til ro og ettertanke, men også spektakulære opplevelser.
Gjennom friluftsliv fremmes nærhet til naturen og forståelse for at vi må ta vare på den. De
Grønne vil ta vare på og styrke tilgangen til natur og hensynsfullt friluftsliv som er en viktig
del av norsk kultur. Utvikling av friluftslivstilbud er også verdifullt for stedstilhørighet og
reiseliv. Allemannsretten må sikres, og friluftslivet lett tilgjengelig for hele befolkningen.
Grønn friluftspolitikk skal ta vare på naturmangfoldet slik at det kan gi naturopplevelser og
glede til dagens og framtidas generasjoner.
Fysisk aktivitet får mange også gleden av innenfor idretten, som er en av våre aller
viktigste arenaer for inkludering av barn og unge. Også for voksne tilbyr idrettslagene
viktige dugnadsfellesskap, hvor mange gjør en stor innsats med å holde anlegg og
lokalsamfunn i sving. Både organisert og uorganisert idrett bidrar til et rikere samfunn. De
Grønne ønsker at nye idrettsanlegg i hovedsak skal bygges der det er få av dem, og flere
levekårsutfordringer. Inkluderende breddeidrett der kostnadsnivået holdes nede, så alle
kan delta, er viktig forebygging.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 76

Kulturliv som engasjerer og beriker
Landets innbyggere trenger tilgang til et rikt kulturliv, uansett hvor de bor.
Forbruket av ting skal ned, forbruket av opplevelser skal opp. De Grønnes kulturpolitikk skal
stimulere skaperkraft og engasjement i hele bredden av det norske kulturlivet.
Skapende og utøvende kunstnere og kulturarbeidere skal få tillit, frihet og ansvar innenfor
forutsigbare rammer. MDG vil støtte et mangfoldig kulturliv som inspirerer til bærekraftige
valg blant kulturaktører, innbyggere og i samfunnet forøvrig.
Politikere skal holde en armlengdes avstand til kunstfaglige vurderinger, men sikre trygge
rammer med finansierings-, utdannings- og arbeidsmuligheter i både byene og distriktene.
Kunstnere og kulturarbeidere skal gis frihet og ressurser til å skape og formidle kunst som
engasjerer, til å utvikle møteplasser og ytringsrom som oppleves trygge og inkluderende for
alle.
MDG vil legge til rette for at kulturfeltet kan spille en nøkkelrolle i klimapolitikken. Norge
må ta en ledende rolle i å fremme kulturbaserte klimaløsninger, både nasjonalt og
internasjonalt. MDG vil at kulturfeltet skal inkluderes i alle strategier for å nå klimamålene.
Våre løsninger
5.1 Lokalt selvstyre
MDG vil:
1. Styrke kommunenes økonomiske og politiske handlingsrom gjennom å øke
rammefinansieringen.
2. Gi kommunene større råderett på samferdselsfeltet til å kunne prioritere og
tilrettelegge for myke trafikanter, og kutte klimagassutslipp.
3. Gi kommunene rom for å prøve ut nye og innovative måter å organisere tjenestene til
barn og unge på som fremmer inkludering og hindrer utenforskap.
4. Etablere et juridisk rammeverk for hvordan folkepaneler kan bli en del av kommunenes
demokratiske prosesser.
5. Utrede et system for oppgavedifferensiering mellom kommuner. Dette innebærer at
kommuner vil kunne ha ulikt ansvar basert på sine forutsetninger.
6. Gi insentiver til frivillige kommunesammenslåinger, men ikke bruke tvang som
virkemiddel i en ny kommunereform.
7. Være kritiske til å lovpålegge kommunene nye oppgaver i kommende stortingsperiode.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 77

8. Gi kommuner mulighet til å innføre lokal turistskatt.
9. Beholde kommunenes adgang til å kreve inn eiendomsskatt, og åpne for differansierte
satser på primær- og sekundærboliger.
10. Styrke forsøksprosjektordningen hvor kommunene får frihet fra lov- og forskriftskrav.
Eventuelle forsøk kan ikke stride med menneskerettighetene og helse, miljø og
sikkerhet.
11. Statlige samferdelsmyndigheter må hensynta byutviklingshensyn i bruk av innsigelser
og flere statlige og fylkeskommunale veier bør overføres til kommunene i de større
byområdene.
5.2 Vennlige, frodige og
oppfinnsomme byer
MDG vil:
1. Legge “10-minutters-byen” til grunn for all byutvikling. Målet er at alle som bor i byer
kan komme seg fram til fots, med mobilitetshjelpemidler eller med sykkel til det de
trenger, slik at vi får mer tid, mindre ressursbruk og utslipp, levende nabolag med
lokalhandel og kulturtilbud og sterkere sosiale nettverk.
2. At staten er aktiv pådriver for bærekraftig by- og stedsutvikling, spesielt der staten er
eier av bygg, eiendommer og infrastruktur.
3. Innføre en nærnaturlov og stimulere til nye grønne områder, omprioritering av areal,
prioritering av grøntområder fremfor vei og parkering.
4. Øke statens bidrag til områdesatsinger i byområder med særlige levekårsutfordringer.
5. Styrke den plan- og arkitekturfaglige kompetansen hos kommunene og i den lokale
involveringen i stedsutviklingen og gjenopprette riksarkitekten som en nasjonal
myndighet med ansvar for å støtte opp om kvalitet og bærekraft i by- og stedsutvikling.
6. Øke investeringene i klimatilpasning, for å sikre flom og rasutsatte områder og gjøre
etablerte byområder klima- og natursmarte. Private eiendoms- og næringsaktører må
bidra til slike investeringer.
7. Gjøre det attraktivt å gjenbruke eksisterende bygg, bygge nytt i et evighetsperspektiv
og bidra til biologisk mangfold i byene.
8. Gjeninnføre forbud mot bygging av nye kjøpesentre utenfor bysentrum og si nei til
utvidelse av eksisterende sentre.
9. Sikre at utbygging som staten, kommuner eller fylker finansierer og bestiller er
forbildeprosjekter for god stedsutvikling, arkitektur og gode møteplasser.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 78

10. Jobbe for at Norge skal bli ledende i Europa på urbant landbruk ved at det blir en
integrert del av by- og stedsutvikling.
11. Innrette rammevilkårene slik at byggebransjen i større grad baserer seg på å
renovere og energieffektivisere byggene vi har, og øke gjenbruk og resirkulering av
bygningselementer og materialer i byggeprosjekter.
12. Etablere en digital medvirkningsplattform hvor innbyggere inviteres til å definere
viktige natur- og landskapsområder i sitt nærmiljø.
13. Innføre nasjonale arkitekturstandarder med krav om klimavennlige bygg, sirkulære
løsninger og estetisk kvalitet i alle offentlige byggeprosjekter.
5.3 Levende, grønne distrikter
MDG vil:
1. Videreutvikle bygdemiljøpakker og bygdevekstavtaler for å styrke tettstedsutviklingen
i distriktskommuner.
2. Føre en næringspolitikk som stimulerer til en desentralisert næringsstruktur med
natur- og klimavennlig verdiskaping basert på lokalt ressursgrunnlag, tradisjoner og
kompetansemiljøer.
3. Aktivt jobbe for at flere statlige arbeidsplasser legges utenfor Oslo.
4. Styrke regionsamarbeid for offentlige tjenester som helse, utdanning og transport, der
det kan bidra til bedre oppgaveløsning.
5. Sikre god, rask og rimelig tilgang til internett via bredbånd eller mobilnett over hele
landet.
6. Sikre et godt og forutsigbart luftambulansetilbud i hele landet.
7. Verne om kortbanenettet som et nødvendig kollektivtilbud i distriktene.
8. Arbeide for tilstedeværende politi i hele landet, med forsvarlig responstid og
tilstrekkelig kapasitet, også til å drive godt forebyggingsarbeid.
9. Sikre tilbud om lærer- og sykepleierutdanning i hele landet gjennom å styrke
finansieringen til desentraliserte utdanningstilbud med geografisk spredning.
10. Gjøre flere offentlige servicetilbud tilgjengelig som ambulerende tjenester.
11. I større grad legge aktiv mobilitet til grunn for stedsutvikling slik at flere kan komme seg
til fots eller med sykkel til det de trenger, for å få mer tid, mindre ressursbruk og utslipp,
levende nabolag med lokalhandel og kulturtilbud og sterkere sosiale nettverk.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 79

5.4 Frihet fra overforbruket
MDG vil:
1. Forby reklame for fossil energi og fossile produkter, herunder fossildrevne biler, cruise-
og fossile flyreiser.
2. Stille krav i stedsutvikling og annen forvaltning til fysisk og sosial infrastruktur
for deling, ombruk og resirkulering og støtte kommuner i utvikling av attraktive
reparasjons- og resirkuleringspunkter.
3. Legge til rette for flere dele-, utleie- og utlånsordninger som dagens bildeleringer,
biblioteker og BUA.
4. Gjøre det billigere å ta gode miljøvalg i hverdagen, gjennom en skatte- og avgiftspolitikk
som belønner å dele, låne, reparere og kjøpe brukt fremfor å eie og kjøpe nytt.
5. Fjerne merverdiavgiften på reparasjon, gjenbruk, kollektivtransport og
kulturopplevelser.
6. Sikre at forbrukere har like gode rettigheter ved bruk av leie- og leasingtjenester, som
ved kjøp av nye varer.
7. Lovfeste ”retten til å reparere” ved kjøp av alle produkter, ved å stille krav om at
forbruker enkelt skal få informasjon om reparerbarhet og tilgang på nødvendige deler.
8. Regulere reklame i det offentlige rom strengere, stramme inn mulighetene for
oppsøkende reklame, og forby reklame som stimulerer til særlig miljøbelastende
virksomhet.
9. Stille strengere minstekrav til levetid for at varer skal kunne selges og markedsføres
i Norge, og styrke reklamasjonsretten i forbrukerkjøpsloven. Reklamasjonstid for
elektriske artikler som hvitevarer og fjernsyn må heves til 10 år.
10. Bekjempe «fast fashion» ved å innføre avgift på klær med kort levetid, etablere
levetidsmerking på klesplagg, og utrede en kastelov for å redusere svinn i
klesindustrien.
5.5 Integrering og inkludering
MDG vil:
1. Tilby helhetlige integreringstjenester i lokalsamfunnene, som inkluderer
språkopplæring, arbeidsmarkedstiltak, mentorprogrammer, lønnstilskudd,
møteplasser og kulturell veiledning i samarbeid med næringsliv og frivillighet.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 80

2. Sikre at alle barn som oppholder seg i Norge får gå på skole, har rett og tilgang til å
praktisere sitt morsmål og å kjenne sin historie og kultur.
3. Sørge for at barn født i Norge av papirløse får statsborgerskap ved fødselen.
4. Gi barn på asylmottak rett til plass i ordinær barnehage.
5. Gjøre opplæringen i norsk språk for asylsøkere og innvandrere mer praktisk for å bidra
til raskere integrering.
6. Oppheve ordningen med at enslige mindreårige asylsøkere mellom 16 og 18 år bare
får midlertidig opphold. Som et minimum må disse og unge papirløse få fullført
videregående opplæring som er påbegynt i Norge.
7. Sikre videre utvikling av nynorskspråklige læremidler og læringsressurser for voksne
innvandrere, og yrkesrettet språkopplæring som helsenorsk.
8. Kartlegge kompetansen til folk som kommer til Norge for å kunne tilby arbeidsrettet
opplæring eller jobb så tidlig som mulig og gjøre det enklere å få godkjent utdanning fra
utlandet.
9. Legge til rette for et mer omfattende samarbeid og erfaringsutveksling på tvers av
kommuner i integreringsarbeidet.
10. Gi staten større mulighet til å fastsette bosettingsplasser i kommuner i perioder der
flyktninger må vente over 3 måneder for å bosettes i kommuner.
11. Skjerpe kravene til tilsynsmyndigheter som statsforvalteren for bedre ivaretakelse
av tilsynsoppgaver overfor kommuner som bosetter flyktninger. Tilsynet skal også
inkludere grunnskolene for voksne.
5.6 Sivilsamfunn og frivillighet
MDG vil:
1. Være pådriver for gode og forutsigbare vilkår for det frivillige arbeidet og
sivilsamfunnet. Tilskuddene bør justeres i tråd med lønns- og prisvekst, fortrinnsvis
være flerårige, og ha stabile tildelingskriterier der endringer varsles i god tid.
2. Satse mer på frivillighet og samarbeid mellom det offentlige og sivilsamfunnet for å
supplere og styrke kulturtilbud og mer helhetlige omsorgs- og velferdstjenester.
3. Sikre at alle kommuner har gode rammer for å koordinere sivilsamfunnet lokalt slik at
gode krefter kan møtes og skape gode hverdager for alle.
4. Styrke frivilligsentralene og legge til rette for åpne møteplasser i alle lokalsamfunn.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 81

5. Innføre en regelstyrt MVA-kompensasjon for frivillige organisasjoner som også
inkluderer investeringer.
6. Gjennomføre en evaluering av søknadsbehandlingen i de statlige tilskuddene til
frivillige organisasjoner for å redusere ressursbruk for søker og søknadsbehandler.
7. Øke skattefradraget for gaver til frivillige organisasjoner.
8. Forenkle lover, regler og rapporteringskrav som gjelder frivilligheten.
9. Endre lovgivningen slik at det blir enklere for ideelle stiftelser å drive inntektsbringende
virksomhet.
5.7 Kunst og kultur
MDG vil:
1. Stille offentlige lokaler til disposisjon for kulturlivet som atelierer, utstillingslokaler,
verksteder, utsalgssteder, øvingsrom, konsertlokaler, lydstudioer og lignende.
2. Beholde et desentralisert og gratis bibliotektilbud. Folkebibliotekene skal styrkes som
lokal møteplass, og arena for mangfoldig kulturformidling, læring, deleordninger og
utlån av kulturprodukter.
3. Styrke kulturskoletilbudet med mål om å sikre faglig nivå, bredde, og reell
tilgjengelighet for alle.
4. Gi regelmessige og gode tilbud om kulturopplevelser for både unge og eldre, blant
annet ved å styrke Den kulturelle skolesekken og Den kulturelle spaserstokken/
rullatoren, og innføre Den kulturelle bæremeisen nasjonalt.
5. Videreutvilke gode og forutsigbare tilskuddsordninger for kunstnere.
6. Styrke norsk produksjon, formidling og eksport av musikk, film, litteratur, teater, dans,
spill og andre kulturuttrykk.
7. Sikre kulturtilbud i lokalsamfunnene der folk bor og legge til rette for flere kortreiste
kulturopplevelser.
8. Stille krav i tilskuddsordninger der det er relevant om miljøvennlige transportformer,
materialflytanalyse, avfallshåndtering. Ordningene skal belønne flerbruk, rehabilitering
av bygg og reparasjon og deling av utstyr.
9. Revidere og styrke ordningen med utstillingsvederlag og -honorar, slik at
kunstinstitusjoner gir kunstnere riktig kompensasjon for arbeidet med utstillinger og de
reelle produksjonskostnadene.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 82

10. Stille krav om at offentlig støttede kulturinstitusjoner skal operere i tråd med
tariffavtaler og standardkontrakter som sikrer rimelig lønn for arbeidet til skapende og
utøvende kunstnere, inkludert frilansere.
11. Sikre rettighetene til opphavspersoner i møte med KI, nye bruksmønstre og digitale
plattformer for kultur, bl.a. gjennom europeiske reguleringer, bruk av avtalelisens og
kollektive vederlag.
12. Jobbe for brukersentrerte modeller for vederlag fra strømming av musikk, film, spill og
litteratur, slik at mest mulig av det brukere av strømmetjenester betaler, går til dem som
har laget innholdet den enkelte bruker faktisk strømmer.
13. Jobbe for å sikre kulturskapere rimelig vederlag fra plateselskaper, forlag, produsenter,
distributører, strømmetjenester, samt ved konserter og andre fremføringer.
14. Beholde Fond for utøvende kunstnere (FFUK) eller en tilsvarende fondsordning for
musikere og den frie scenekunsten.
15. Styrke kunstneres og frilanseres sosiale rettigheter i NAV.
5.8 Kulturarv
MDG vil:
1. Jobbe for god samordning av forvaltningen av materiell og immateriell kulturarv.
2. Styrke Kulturdirektoratets ressurser til oppfølging av Norges forpliktelser gjennom
UNESCOs konvensjon om vern av den immaterielle kulturarven.
3. Innføre en kompensasjonsordning for merkostnader knyttet til restaurering av fredede
bygninger i privat eie og pålagt arkeologisk arbeid med kulturminner.
4. Satse på nye bruksområder for tradisjonelt håndverk og materialkunnskap gjennom et
samarbeid mellom staten og næringslivet.
5. Gi håndverksfagene større plass i grunnskolen, og tradisjonshåndverk i videregående
opplæring.
6. Prioritere kulturminneforskning på klimatilpasset bygnings- og fartøyvern,
klimapåvirkning på kulturminner, minoriteters og urfolks kulturarv.
7. Stimulere til økt mangfold og representativitet i forvaltningen av kulturarv, og sikre
høringsretten til museer og arkiver som dokumenterer nasjonale minoriteters historie.
8. Bevare truede immaterielle uttrykk, som tradisjonell sang, dans og håndverk
gjennom stipender for utøvere og målrettet støtte til formidlingsinstitusjoner og
kompetansesentre.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 83

9. Iverksette en nasjonal opptrappingsplan for å ta igjen vedlikeholdsetterslepet og
rehabilitere museumsbygg.
10. Sikre en jevnere fordeling av nasjonale kulturmidler, slik at viktige kulturinstitusjoner
som forvalter nasjonale kunst- og kulturverdier utenfor Oslo får tilstrekkelige midler til
drift og vedlikehold.
11. Kartlegge og ivareta verneverdige landskap, gjennom medvirkning og samarbeid, og
sterk vektlegging av kulturminnefaglige råd.
12. Etablere fartøy- og bygningsvernsenter i alle fylker for kursing av båt- og huseiere,
opplæring av håndverkere og samarbeid med frivilligheten.
13. Styrke arbeidet med å digitalisere museenes samlinger under frie lisenser.
14. Ta grep for å motvirke spekulativt forfall av verneverdige bygninger, enten
eiendomsbesitter er offentlig eller privat.
15. Arbeide for at nasjonalt og regionalt viktige krigsminner skal inkluderes i
kulturminneloven.
16. Ivareta NRK som arkiv- og formidlingsinstitusjon og utvikle et system for årlig
registrering og publisering av verk som faller i det fri når vernetiden går ut.
17. Gi de frivillige kulturvernorganisasjonene forutsigbare rammer og faste årlige søkbare
driftsmidler.
5.9 Religion og livssyn
MDG vil:
1. Sikre et livssynsåpent samfunn, anerkjenne troens betydning i mange menneskers liv,
og likebehandle alle tros- og livssynssamfunn.
2. Sikre vern mot diskriminering på bakgrunn av religion, livssynstilhørighet og kulturell
tilhørighet, og retten til religionsutfoldelse.
3. Jobbe for stabile rammebetingelser for trossamfunn.
4. Videreutvikle livssyns- og samtaletjenester på offentlige institusjoner slik at tilbudet
speiler behovet i befolkningen, og at eldre og syke i institusjoner kan få sjelesørgere fra
den tros- eller livssynsretningen de måtte ønske.
5. Reetablere en særlig støtteordning for musikk- og kulturpraksis i tros- og
livssynssamfunn etter modell av Kulturrådets støtteordning for kirkemusikk.
6. Videreføre statlig tilskudd til drift av KAs nasjonale kirkebyggdatabase og finansiere
utvidelse av denne til å omfatte alle tros- og livssynssamfunnsbygg og gravplasser.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 84

7. Legge til rette for etablering av flere livssynsfleksible seremonirom.
8. Gjennomføre bevaringsstrategien for kirkebygg, så kulturhistorisk verdifulle kirker
bevares og holdes tilgjengelige for befolkningen.
9. Sikre økonomisk støtte til organisasjoner som arbeider for å styrke likestilling og
kvinner og skeives rettigheter innenfor tros- og livssynsamfunn, og støtte inkluderende
barne- og ungdomsarbeid.
5.10 Friluftsliv, idrett og fysisk aktivitet
MDG vil:
1. Jobbe for at den norske friluftstradisjonen basert på et enkelt og naturvennlig friluftsliv
videreføres og styrkes, blant annet ved å grunnlovsfeste allemannsretten og innføre en
nærnaturlov.
2. Legge til rette for egenorganisert aktivitet og et mangfold av rimelige idretts- og
fritidstilbud for barn og unge.
3. Øke støtten til fritidsklubber, og idrettsklubber som tilrettelegger for at barn kan delta
uansett funksjonsnivå og bakgrunn
4. Støtte dele- og utlånsordninger for hjelpemidler, frilufts-, kultur-, aktivitets- og
idrettsutstyr.
5. Stramme inn regelverk og praksis med å tillate motorferdsel i norsk natur, og ikke tillate
fornøyelseskjøring med motoriserte kjøretøy, inkludert snøscooter, utenfor vei og sti.
6. Verne skjærgården mot overdreven motorisering og utarbeide et bedre regelverk for
fartsgrenser og motorstørrelser.
7. Øke bevilgningen til Den naturlige skolesekken for å styrke barn og unges kunnskap
om natur og friluftsliv.
8. Styrke det drukningsforebyggende arbeidet, blant annet gjennom å sikre bedre
svømme- og livredningsundervisning, god tilgang på svømmehaller, og å innføre en
praktisk del i opplæringen til båtførerprøven.
9. Videreføre og utvide tilskuddsordningen til fjerning av ulovlige hindringer i
strandsonen.
10. Prioritere investeringer i anlegg for breddeidrett og ta vare på eksisterende anlegg
fremfor å bygge nytt. Nye anlegg bør prioriteres i områder som mangler eller har
underkapasitet på idrettsanlegg.
11. Beholde enerettsmodellen for pengespill, og sørge for at mer av idrettsmidlene fra
Norsk Tipping går til breddeidrett og til lokale klubber.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 85

12. Tette hull i dagens enerettsmodell, som reklamer for pengespill sendt fra utlandet og
tilleggskjøp i dataspill, som “skins” og “lootboxes”.
13. Støtte forbund for e-sport, og stimulere til representasjon og utvikling på lik linje med
annen konkurransesport.
14. Sikre universell utforming av idrettsanlegg, og støtte systematisk inkluderingsarbeid i
idretten så flest mulig kan delta, uavhengig av økonomi og funksjonsvariasjon.
15. Sørge for at idretten er miljøvennlig gjennom å fase ut gummigranulat på
kunstgressanlegg, håndheve fluor-forbudet i skismøring, og støtte alternativer.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 86

6. Mobilitet i hele landet
Visjon 2045
I 2045 er hverdagsreiser og annen transport trygg og god for miljøet. Folk og
varer fraktes fra A til B uten utslipp og unødvendig naturødeleggelse. Om du bor
i by eller bygd, eller er på ferie i Norge, er det enkelt å reise miljøvennlig. Fordi vi
har satset på kompakt og naturvennlig stedsutvikling, er landet koblet sammen
gjennom et smidig og effektivt transportsystem. Bussen, banen og toget er blitt
et naturlig førstevalg. Få savner tiden hvor vi brukte skattepenger til å utvide
flyplasser og motorveier.
Ti-minutters-byen er på plass, med kort vei til skole, arbeid og fritid. Det frigjør
tid i hverdagen og plass i nærmiljøet. Med et godt mobilitetstilbud, sykkel og
bildeling, trenger ikke folk i og rundt de største byene å kjøpe bil. Deletjenester
gjør det mulig for alle familier, uavhengig av inntekt, å komme seg på helgetur og
hytteferie.
På bygda samles gode krefter i trivelige bygdesentrum. I de delene av Norge
hvor det fortsatt er behov for privatbiler, er det elbil som gjelder. Overalt er
det gode lademuligheter. Fylkesveiene, som tidligere var farlige å kjøre på,
er nå så godt vedlikeholdt at folk alltid kommer trygt frem til jobb, skole og
fritidsaktiviteter.
Å kunne reise og bevege seg fritt er et samfunnsgode, og grønn politikk har gjort
dette mer tilgjengelig for alle. Løsningene vi har utviklet er like tilgjengelige for
oss som bor her som de som kommer på besøk fra andre land og landsdeler
for arbeid eller fornøyelse. Helhet og nytenking i mobilitetssektoren har gitt
sirkulærøkonomien i Norge et kraftig løft. Norge er en attraktiv partner for
andre land med mobilitetsløsninger som kan skaleres opp og bidrar til globale
klimakutt.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 87

Vi er alle myke trafikanter
Å gå er den enkleste og mest brukte formen for transport, men myke trafikanter har likevel
lenge blitt nedprioritert både i by og bygd. Vi vil snu prioriteringene, slik at unge, gamle og
rullende enkelt og trygt kan komme seg til daglige gjøremål og opplevelser med føttene
eller på hjul. Boligområder må planlegges slik at gående og syklende prioriteres, skoleveier
må være trygge helt frem til skolegården, fortau og sykkelfelt må være brede nok og driftet
slik at de er tilgjengelig også når det er vinter og glatt og mye nedbør. Å gå og sykle gir gode
opplevelser, og ikke minst overskudd og energi i vårt daglige liv.
Å reise sammen skal fungere best
De Grønne vil gi kollektivtilbudet prioritet i trafikken og sikre et godt kollektivtilbud i hele
landet. Vi må sørge for jevnlige avganger, god informasjon, billigere billetter, og universell
utforming på kjøretøy og stasjon slik at alle kommer med. Bussen er en arbeidshest i det
norske kollektivtilbudet og kommer seg stort sett frem til de fleste små og store steder,
men uten hyppige avganger slutter folk å bruke tilbudet.
Kollektivterminaler, stasjoner og holdeplasser på små og store steder må plasseres og
utformes slik at overgangen mellom ulike kollektivtilbud er enkel og tilgjengelig. Der det
er skinner må det satses kraftig på drift og vedlikehold så togene går hver dag og kommer
frem i tide. Togtilbudet må være så godt og rimelig at det kan erstatte det meste av
dagens flyreiser og biltrafikk. Rimelige billetter skal sørge for at kollektivreisen alltid er det
økonomisk klokeste alternativet for alle når de skal fra A til B.
Tilgang til bil når det trengs
Bilen kan transportere oss effektivt til mål som ikke kan nås på skinner, vinger eller kjøl.
De Grønne vil prioritere å vedlikeholde og utbedre det eksisterende veisystemet fremfor å
bruke milliardbeløp på motorveiprosjekter som gir små tidsbesparelser, øker biltrafikken
og forbruker uforholdsmessig mye natur. Vi vil heller prioritere trafikksikkerhet langs hele
veisystemet med mer penger til ras- og skredsikring, bedre fartsreguleringer i tettbygde
strøk og lavere fartsgrense på motorveiene.
De Grønne vil gjøre det enklere å slippe å eie egen bil. Å være avhengig av bilen er en stor
utgift i manges hverdag. Med gode kollektivløsninger, sykkel, bildeling, og samkjøring kan
flere få en enklere hverdag, flere opplevelser og et romsligere budsjett. På steder med lite
marked for deleløsninger vil vi sikre et godt nettverk av trygge veier og ladestasjoner som
gjør det enkelt å bruke el-bil i hverdagen.
Til vanns og i lufta med mindre utslipp
Sjøfartsnasjonen Norge har gode forutsetninger for å bli verdensledende på miljøvennlig
og effektiv skipsfart. Utslippsfri sjøtransport er i ferd med å bli en viktig eksportartikkel og
vil bidra til økt sysselsetting langs kysten. Kystfylkene har naturlige sjøforbindelser som
bør utnyttes i større grad enn i dag. Hurtigbåter og båttaxier uten utslipp bør bli en del av
kollektivtransporten der det er mulig, og kombinere passasjertransport med varelevering.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 88

Utslippsfrie ferjer skal binde kystsamfunn sammen og skape effektive korridorer for
transport av mennesker og gods langs kysten vår.
Noe av flytrafikken kan i framtida gjennomføres utslippsfritt, men det er usikkerhet knyttet
til spesielt større fly og lengre reiser. Vi vil tilrettelegge for utslippsfrie flyreiser der det ikke
finnes gode alternativer, slik som på kortbanenettet. De fleste flyreisene skjer imidlertid
mellom våre største byer der mye kan reduseres ved å styrke alternativene på bakken.
Internasjonale flyreiser bør reduseres slik at de utgjør en liten andel av hver innbygger sine
reiser i løpet av livet. Folk må få tydelig informasjon om klimaeffekten av reisene sine og
være sikre på at de miljøvennlige reisemåtene prioriteres av politikerne.
Godset skal trygt helt frem
Transport av varer krever stadig mer energi og areal som følge av forholdsvis lave
transportkostnader globalt og at vi kjøper mer og mer varer produsert langt unna. I byer
og tettbygde strøk, og i distriktene fører økningen i lastebiltrafikk til forurensning og farlige
situasjoner. Det haster å snu trenden. Det må lønne seg med kortreiste kjøp, og å frakte
varer på miljøvennlige måter. Derfor vil vi skape gode rammevilkår og effektiv infrastruktur
for å flytte store mengder gods fra vei og luft, til sjø og bane.
Bærekraftig reiseliv
Norge er et attraktivt ferieland, med alt vi har å tilby. De Grønne ønsker at Norge går i front
for å skape et reiseliv på naturens og miljøets premisser, der folk kan oppleve vakker natur
og unike opplevelser uten å undergrave naturen de kommer for å oppleve. De Grønne
vil ha kvalitet fremfor kvantitet i reiselivsnæringen, og la hensynet til lokalbefolkning,
klima og natur komme først. Nærturismen må utvikles slik at de korte turene er rimelige
og tilgjengelige, samtidig som de gir pusterom i og mellom hverdagene, med en helhetlig
tilrettelegging på tvers av kommuner kan lengre turer på sykkel bli mer tilgjengelig i feriene
våre.
Våre løsninger
6.1 Grønne verktøy i samferdsel
MDG vil:
1. Gjøre Nasjonal Transportplan (NTP) til en helhetlig grønn transportplan der klima- og
naturmål, folkehelse, nullvisjon, trafikkreduksjon, byutvikling og vern av matjord er
førende for all areal- og transportplanlegging. Videre skal NTP bidra til å redusere
transportbehovet, areal- og energiforbruk.
2. At alle samferdselsprosjekter skal være arealnøytrale. Ethvert inngrep som ikke kan
unngås for å bygge veier, jernbane og lignende må kompenseres ved at det restaureres
eller reetableres natur et annet sted.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 89

3. Stille krav om nullutslipp i alle offentlige anbud både for kollektivløsninger,
produksjonen av transportmidler og anleggsfasen i veiprosjekt.
4. Forenkle organiseringen av samferdselssektoren med færre selskaper og etater, og
vurdere en felles transportetat som samordner ressursene i bærekraftig retning.
5. At vei- og skiltforskrifter gir kommunene økt myndighet til å innføre lokale
reguleringer for bedre miljø- og klimatiltak i samferdselen, som nullutslippssoner,
lavere fartsgrenser, nye skilt- og oppmerkingsregler, dynamisk trafikkregulering og
tilrettelegging for syklister.
6. Sørge for at viktige offentlige tjenestetilbud og arbeidsplasser, som sykehus og
politi, er lokalisert til eksisterende byer og tettsteder og er enkelt tilgjengelig med
kollektivtransport.
7. Utvide ordningen med byvekstavtaler til å omfatte bylogistikk og flere byer.
Bevilgningene til ordningen må økes, med klare mål om at veikapasitet for privatbil i og
til byene skal reduseres.
8. Sikre at bruk av autonome kjøretøy reguleres slik at mål om trafikkreduksjon og
nedgang i privatbilisme oppnås.
9. Skattelegge arbeidsgivere som tilbyr fordelen av fri parkering og gi skattefradrag for
bidrag til gratis kollektivreiser, bildeling og subsidiering av el-sykkel til ansatte.
10. Knytte sammen havner og jernbane for å sikre miljøvennlige godskorridorer og økt
beredskap for samfunnskritisk transport.
11. Vi vil gi kommunene flere og sterkere virkemidler for å redusere trafikkstøy i byer,
herunder mulighet for innføring av støyradar.
12. Åpne for at kommuner kan la bybetjenter overta trafikkoppgaver fra politiet, som
håndheving av skilting og utslippsfrie soner, i tillegg overtredelser av fart, støy og
lyssignaler.
13. Åpne for at kommunene kan innføre automatisk trafikkontroll for å kontrollere blant
annet fart, skiltoverholdelse og lyssignaler.
14. Innføre engangsavgift på elbil som differensieres etter bilens miljøfotavtrykk.
6.2 Sykkel og gange
MDG vil:
1. Prioritere myke trafikanter i all planlegging og drift, og sørge for at statlige og
kommunale aktører får dette som eksplisitt mål.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 90

2. Lage en nasjonal handlingsplan for sykkel og opprette en nasjonal
gjennomføringsorganisasjon.
3. Stimulere til dele- og utlånsordninger for lastesykler og andre miljøvennlige
transportmåter som gjør det enkelt å ikke eie bil.
4. Regulere bruk og parkering av elsparkesykler, og annen motorisert mikromobilitet, av
hensyn til gående og personer med nedsatt funksjonsevne. Kommunene må kunne
ta betalt for bruk av gategrunn fra elsparkesykkelselskapene, på linje med andre
kommersielle aktører.
5. Revidere regelverket for syklende med særlig fokus på tydeliggjøring av
vikepliktsregelverket og gjøre det enklere å prioritere syklende i og gjennom kryss.
6. Stille strenge krav til sikt i kjøretøy for bedre å beskytte syklister og andre myke
trafikanter som ofte ikke oppdages i blindsoner.
7. Gjeninnføre refusjon for bruk av sykkel og inkludere aktivitetshjelpemidler i Statens
reiseregulativ.
6.3 Kollektivtilbud som ryggrad i
persontransport i hele landet
MDG vil:
1. Gjøre offentlig transport til et langt mer attraktivt og tilgjengelig tilbud gjennom satsing
på høykvalitets kollektivløsninger med lavere priser, flere linjer og hyppigere avganger.
2. Innføre Norgeskortet, et nasjonalt månedskort på kollektivreiser til 499,- for voksne og
249,- for barn og studenter.
3. Forplikte alle kollektivtilbydere til å tilby reiseinformasjon og billettsalg i et felles
universelt utformet nasjonal app og digital plattform.
4. Stimulere til mer dynamisk prising av kollektivtransporten, for å sikre bedre
kapasitetsutnyttelse og økt konkurransekraft over privatbilisme.
5. Sørge for 80 prosent statlig finansieringsandel av store kollektivprosjekter.
6. Øke satsingen på universell utforming av kollektivtilbudet gjennom hele reisen.
Utforming av kjøretøy, holdeplasser og stasjoner skal gjøre det mulig å reise
selvstendig.
7. Gjøre det enklere å kombinere sykkel og gange med kollektivtransport, gjennom
statlig satsing på å etablere snarveier, sykkelparkering og sykkelhotell ved stasjoner og
holdeplasser.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 91

8. Tilrettelegge for et økosystem av mobilitetsløsninger der kollektivtilbud, sykkel, og
gange, dele- og mikrokjøretøy fungerer så effektivt sammen at de utkonkurrerer
privatbil på pris og tilgjengelighet i befolkningstette områder.
9. Legge føringer om at alle tilbydere i mobilitetsmarkedet skal være tilgjengelige i felles
nettløsninger for bestillinger av kollektivreiser.
6.4 Tog
MDG vil:
1. Prioritere flere avganger, bedre punktlighet, nedkorting av reisetid og
vedlikehold gjennom å ta igjen etterslepet, forhindre feil og gjennomføre raske
strekningsutbedringer.
2. Forbedre rutetilbudet og godskapasiteten mellom de store byene i Norge og Norden,
og Norge og resten av Europa. Det må bygges flere kryssings- og dobbeltspor og
godsterminaler må utbedres.
3. Etablere flere utenlandsruter med nattog til byer som København, Berlin og Stockholm.
Vi vil ha flere togsett med sovevogner og liggeseter, innføre makspris for sovekupe på
tog, og gi mulighet for at flere reisende kan bestille i samme kupé.
4. Styrke ras- og flomsikring av hele jernbanenettet og etablere bedre
overvåkingssystemer for å sikre at skader og trusler mot jernbanenettet fanges opp
raskere.
5. Gjøre alle jernbanestrekninger utslippsfrie.
6. Gjøre tiltak for å bedre sikre vilt og beitedyr på alle jernbanestrekninger, særlig der
problemene er størst, slik som på Nordlandsbanen og Rørosbanen.
7. Be om en ny utredning av Nordnorgebanen som adresserer de manglene som
er påpekt av blant andre Norsk Bane, både med tanke på klima og miljø, urfolks
rettigheter, totalberedskap og sikkerhet. I tillegg må det vurderes en jernbanelinje
mellom Finland, Sverige og Finnmark.
8. Legge til rette for økt godstransport langs Ofotbanen og øke kapasiteten for forflytting
av militært materiell på bane.
9. Korte ned reisetiden mellom Oslo og Kristiansand/Stavanger gjennom å begynne
bygging av Genistreken.
10. Prøve ut toetasjes tog på utvalgte strekninger og tilpasse tunneler og annen
jernbaneinfrastruktur til å håndtere toetasjes tog flere steder i landet.
11. Jobbe for realisering av rikstunnel for jernbanen, for å øke kapasiteten til og gjennom
Oslo.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 92

12. Sikre god internettdekning på alle tog.
13. Redusere antall selskaper i togsektoren med mål om mer koordinert og effektiv drift.
14. Integrere flytogtilbudet i det øvrige regiontogsystemet, for å bruke begrenset kapasitet
best mulig for flest mulig.
15. Jobbe for nye måter å bygge jernbaner på, som gir færre ferdselshindre og båndlegging
av arealer, slik som viadukter eller tunneler. Nye jernbanetraseer bør også vurderes
samkjørt med kraftnett, veier eller andre eksisterende naturinngrep.
16. Utrede nye høyhastighetslinjer på de mest trafikkerte jernbanestrekningene innad i
Norge og til utlandet.
6.5 Delemobilitet
MDG vil:
1. Jobbe for at deling av elbil blir den enkleste og billigste måten å ha tilgang til bil for de
aller fleste nordmenn innen 2035.
2. Gradvis innføre moms på hele kjøpssummen ved salg av nye elbiler, og bruke
inntektene på å blant annet sikre god nok ladeinfrastruktur i hele Norge.
3. Innføre bildelingsfordeler som er større enn fordelene gitt dagens elbileiere, som
differensierte parkeringstakster, bomtakster og skattefordeler.
4. Gjennomføre og støtte tiltak for økt bildeling og samkjøring, der dette kan fremme
miljømessig, økonomisk og sosial bærekraft.
5. Prioritere infrastruktur for delt mobilitet og mikromobilitet, som samkjøringsfelt og
parkeringsplasser for delte biler fremfor for privatbiler.
6. Vurdere dagens regelverk for delt mobilitet for å identifisere nødvendige endringer
som kan øke bruk og konkurranseevne i forhold til privatbiler og støtte opp om
kollektivtrafikken.
7. Kartlegge og tilrettelegge for delte mobilitetsformer som forbedrer transporttilbudet
for funksjonsvarierte.
8. Sørge for at boligforskrifter inkluderer krav om areal for delte mobilitetsformer.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 93

6.6 Veitrafikk
MDG vil:
1. Styrke innsatsen til vedlikehold og utbedring av eksisterende veier, i stedet for dyre
motorveiprosjekter. Ras- og flomsikring, flere midtdelere og breddeutvidelser for
nødvendig trafikksikkerhet må prioriteres.
2. Gå imot alle nye kapasitetsøkende motorveiutbygginger.
3. Innføre hjertesoner som nasjonal standard for redusert biltrafikk og trafikksikring rundt
skoler og barnehager.
4. Trappe opp avgiftene på fossilt drivstoff, og øremerke økningen til klimabelønningog
tiltak som fremmer miljøvennlige alternativer. Begrense bruken av flytende biodrivstoff.
5. Vurdere å innføre dynamisk veiprising som supplement eller alternativ til bompenger
for å sikre mer rettferdig prising, nedgang i biltrafikken, samt finansiering av
kollektivtiltak, og tilrettelegging for sykkel og gange.
6. Etablere et CO2-fond, tilsvarende NOX-fondet, for raskt å fase inn nullutslippsteknologi
for tungtransport, varebiler og busser.
7. Styrke ladeinfrastrukturen for tungtransport på fergeleier og ved veiene langs de
viktigste godstraseene, og bygge ut flere døgnhvileplasser og gode rasteplasser i hele
landet.
8. Sette mål om at alle nye varebiler solgt i Norge er utslippsfrie i 2027, og i 2030 for nye
lastebiler.
9. Sette fartsgrense 30 km/t som standard i tettbygde strøk, og gi kommunene mulighet
til å etablere soner med fartsgrense 20 km/t.
10. Sette maksimal fartsgrense på nye motorveier til 90 km/t for å redusere energibruken,
bedre trafikksikkerheten og hindre naturtap.
11. Sikre hyppigere fartskontroller på ulykkesbelastede strekninger og områder med høy
andel myke trafikanter, og øke bruken av fotobokser og strekningsmåling.
12. Gi støtte til ombygging av HC-kjøretøy til el og sikre likeverdig behandling av søknader
om HC-kort på tvers av norske kommuner.
13. Sørge for at støy fra veitrafikken reduseres.
14. Kreve bruk av klimavennlig asfalt, utslippsfrie byggeplasser og gjenbruk av masser ved
offentlige anbud.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 94

15. Omforme statlige motorveier og fylkeskommunale hovedveier i byene til bulevarder
og avenyer med redusert hastighet og omdisponering av veiareal til sykkelveier,
fortau,kollektiv- eller samkjøringsfelt og beplantning.
16. Etablere støtteordninger for reparasjon, gjenbruk og lengre levetid for
nullutslippskjøretøy.
17. Styrke tiltak mot kabotasjekjøring og grensekontroll av tungtransport, og sikre
rettigheter og et godt arbeidsmiljø for alle yrkessjåfører.
18. Stille krav om at inntekter fra bomstasjoner skal brukes på gange, sykkel,
kollektivtransport, og åpne for at bompenger kan brukes til å sette ned
kollektivprisene.
19. Jobbe for at lokale myndigheter får handlingsrom til å redusere eller fjerne
elbilrabatten gjennom bomringene.
6.7 Sjø- og luftfart
MDG vil:
1. Samarbeide med maritime næringer om å gjøre Norge til verdens første utslippsfrie
sjøfartsnasjon, og arbeide opp mot EU og IMO for felles insentivordninger for
utslippskutt og raskere omstilling til grønn skipsfart.
2. Endre mandatet til Avinor ved å stille tydeligere klimakrav, fjerne målet om vekst i
trafikken og i stedet sette mål om betydelig utslippsreduksjon.
3. Bygge ut lading og annen infrastruktur som gjør at norske flyplasser kan håndtere null-
og lavutslippsfly, i første omgang på kortbanenettet. Vi vil etablere passasjerruter for
elfly før 2030 på egnede strekninger med kort reiseavstand.
4. Avvikle fordelsprogrammer for flyreiser og pålegge flyselskap og reiseoperatørerå
opplyse om alternative reisemåter, og klimaavtrykket for de ulike reisemåtene.
Eventuelt avbøtende tiltak som kan kjøpes må være sertifisert av myndighetene.
5. Etablere karbonavgift på forurensende flyreiser, men med lavere avgift når
andre reisemåter tar svært lang tid eller ikke finnes. Avgiften skal ikke ramme
pasienttransport eller samfunnskritiske tjenestereiser, og deles ut igjen gjennom
klimabelønning.
6. Videreføre støtten til FOT-ruter der det er nødvendig for å opprettholde et forsvarlig og
rimelig transporttilbud. Støtten må forbeholdes pasientreiser og lokalbefolkningen, slik
at subsidiert transportkapasitet ikke spises opp av turisme.
7. Jobbe internasjonalt for å sikre at alle flyreiser inkluderes i klimaavtaler og for å
avgiftsbelegge fossilt flydrivstoff til bruk i utenlandsreiser.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 95

8. Si nei til nye storflyplasser og kapasitetsøkende nye rullebaner på norske flyplasser. Vi
sier derfor nei til tredje rullebane på Gardermoen og storflyplass i Lofoten.
9. Avvikle ordningen med taxfree-handel på flyplasser og redusere taxfree-kvoten til et
minimum.
10. Støtte utslippsfrie ferjesamband, hurtigbåtruter og serviceskyss for mennesker og
varer med båt i stedet for å erstatte båtforbindelser med broer og nye veiprosjekter.
11. Sørge for at tjenestene fra Hurtigruta/Kystruten i større grad sikrer innbyggere et
rimelig reisetilbud med båt mellom landsdelene, muliggjør frakt av større eiendeler, og
at bruk av leverandører fra kommunene langs kysten belønnes.
12. Sikre at alle som jobber på norskeide båter og båter som går i norske farvann jobber
under ordnede forhold med tilstrekkelig fritid og ivaretakelse av HMS.
13. Etablere et CO2-fond for skipsfarten som brukes til å stimulere klimavennlige løsninger
for nærskipsfart basert på nullutslippsteknologi og energieffektivisering.
14. Etablere tilskuddsordninger for ombygging av eksisterende fartøy til nullutslipp.
15. Etablere energistasjoner med tilstrekkelig kapasitet i de viktigste passasjer-, gods- og
fiskerihavnene og åpne for deling slik at infrastrukturen utnyttes maksimalt.
16. Regulere flere farvann for autonome fartøy langs kysten.
6.8 Bærekraftig rekreasjon og reiseliv
MDG vil:
1. Si nei til utbygging av nye hyttefelt for å begrense ødeleggelse av natur, og stimulere til
økt bruk av fellesløsninger som hotell og utleiehytter.
2. Gjøre det enklere og mer lønnsomt å dele hytter gjennom blant annet å øke
skattefritaket for utleie.
3. Legge bedre til rette for sykkel- og padleturisme i Norge med mer sikring og skilting av
nasjonale sykkelveier og padleleder.
4. Utvide kommunenes mulighet til å innføre lokalt skatteregime, for eksempel
eiendomsskatt på fritidsboliger.
5. Styrke reiselivsnæringens satsinger på å skape helårs, bærekraftig turisme.
6. Identifisere barrierer mot bærekraftig fisketurisme sammen med relevante
næringslivsaktører, for å sammen utvikle en mer bærekraftig fisketurisme og styrke
lokal tilgang på ressursene.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 96

7. Gjøre flere kulturminner tilgjengelige ved å bruke gamle veier og tog-strekk som
sykkelvei.
8. Innføre klimamerking i all reisereklame, som gjør det lettere å velge miljøvennlige
reisemåter.
9. Gi støtte til prosjekt med bilfrie sommersteder, som i tettsteder, på øyer eller i bydeler,
hvor større områder midlertidig settes av til myke trafikanter og det lånes ut transport-
og passasjersykler.
10. Ikke tillate fossilbasert cruisetrafikk og cruiseskip langs norskekysten. Vi sier nei
til inngripende farvannstiltak som er begrunnet av hensynet til cruiseskip, og vil gi
kommuner rett til å begrense anløp fra turistbåter.
11. Innføre obligatorisk register også for mindre fritidsbåter, for å klargjøre eiers ansvar og
redusere mengden misligholdte båter som synker og forlates i naturen.
12. Bidra til at andelen elektrifiserte fritidsbåter øker gjennom økning av avgiftene for
fossile båtmotorer og drivstoff, innføre avgift på båtdiesel. Legge til rette for seilbåter,
robåter og elektriske delebåter.
13. Legge til rette for pendlerkort på belastede fergestrekninger og andre
transportruter, slik at ordninger med rabatterte og gratis billetter i hovedsak kommer
lokalbefolkningen til gode.
14. Legge til rette for deleløsninger for fritidsbåter, tilby lading til el-båter, oppgradere flere
småbåthavner og å legge til rette for utlån av utstyr som gjør båtliv tilgjengelig for flere.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 97

7. En tryggere verden
Visjon 2045
I 2045 samarbeider ledere og folk godt på tvers av landegrenser og skillelinjer.
Europa er preget av fred, at menneskerettighetene respekteres og at vi har en
regelbasert verdensorden tuftet på demokrati og rettsstat.
Kloke tanker og erfaringer deles internasjonalt slik at de beste løsningene vinner
frem og settes i sving i land etter land. Verden samarbeider om internasjonal
lov, slik at det er åpenbart for alle land at de taper på å bruke militær makt.
Vi deler løsninger, sikrer globale fellesgoder og bidrar til grunnleggende
menneskerettigheter overalt der folk lever.
Vi har lagt bak oss kappløpet om å stenge grenser. Mennesker fra andre
steder tas imot som ressurser og medborgere. Færre er på flukt, men de som
må flykte finner trygghet og muligheter til å bidra. Siden folk tas på alvor og
involveres bedre i demokratiet, klarer stadig flere land å overvinne polarisering
og autoritære krefter. Spenninger mellom land og geopolitiske sfærer oppstår
fortsatt, men dialog og innsats i et fornyet FN styrker muligheten til å håndtere
spenninger.
I 2045 har vi erkjent hva det betyr at vi bare har én klode: At menneskeheten
lever i et skjebnefellesskap hvor samarbeid gir trygghet.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 98

Mer solidaritet og samarbeid
Verden i dag preges av store globale utfordringer, med krig og konflikt og eskalerende
klimaendringer. På få år har antallet mennesker som trenger humanitær hjelp mangedoblet
seg. Altfor mange sulter, rammes av ekstremvær eller opplever krig og konflikt, og flere enn
noensinne er på flukt. De Grønne mener at løsningene på vår tids globale utfordringer er
tillit, dialog, sterkere solidaritet og mer internasjonalt samarbeid. Vi må jobbe sammen for å
utvikle alle samfunn så alle kan leve trygge liv innenfor planetens tålegrenser.
Alltid beredt
Samfunnet er sårbart. De Grønne vil styrke totalberedskapen, så samfunnet rustes for
å håndtere flere kriser samtidig - naturkriser, helsetrusler og angrep mot demokrati og
samfunn. Norge skal være en pådriver for forskning, dialog og internasjonalt samarbeid
for å redusere risikoen for nye kriser. Vi trenger å produsere mer mat selv, bygge opp
beredskapslagre for mat, frø, såkorn og medisiner, og sikre kritisk infrastruktur og mer
desentralisert energiproduksjon.
To nøkkelfaktorer for god beredskap er forebygging og samarbeid på tvers. I tillegg må vi
klare å opprettholde høy tillit i samfunnet, for å reagere samlet og riktig når kriser rammer.
De Grønne vil både bremse klimakrisen ved å kutte utslipp raskt, og ruste landet for de
klimaendringene vi uansett må leve med fremover. Også i Norge øker hyppigheten av
ekstremvær, skred og flom. Derfor er klimatilpasning en viktig del av vår beredskap. Vi vil
fremme klimaløsninger som spiller på lag med naturen, styrke forskningen på hvordan
klimaendringene påvirker matproduksjon, naturmangfold og infrastruktur, og sikre
kompetanse om klimatilpasning over hele landet.
Internasjonalt samarbeid for fred
Det beste vernet mot krig er langsiktige og forpliktende samarbeid mellom demokratiske
stater, der menneskerettighetene respekteres, og innbyggerne har verdige levekår. Norge
må fortsette og forsterke vår innsats for avspenning og fredelig konfliktløsning, samtidig
med at vi avskrekker andre fra å angripe oss ved å styrke forsvarsevnen vår.
De Grønne støtter opp om FN og multilaterale organisasjoner, og kjemper for en tydeligere
internasjonal lov- og rettsorden der menneskerettighetene realiseres for alle og lands
suverenitet respekteres. Sterke krefter nører nå opp under nasjonalisme og isolering, med
altfor enkle svar. Vi lever i et skjebnefellesskap og er helt avhengige av å tenke mindre
kortsiktig og innadvent for å ha en framtid som er levelig for både oss og andre, og for
naturen globalt.
I vår urolige verden er flere titalls millioner mennesker på flukt. For De Grønne er global
solidaritet svaret. Først ved å forebygge flukt og nød gjennom fredsarbeid, fordeling og
kraftfulle miljøtiltak. Og så ved å møte de som må flykte med medmenneskelighet og
et menneskerettighetsbasert system, forankret i FN-systemet. Å søke trygghet er en
menneskerett. I nært europeisk samarbeid vil vi hedre og utvikle vår humanistiske arv.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 99

Sterkere sammen i norden og europa
En verden med økte geopolitiske spenninger, opprusting, proteksjonisme og fremvekst
av autoritære regimer krever at vi samarbeider mer med land som deler våre verdier og
interesser. De Grønne vil ha mer europeisk samarbeid, og at Norge skal starte forhandlinger
med EU om medlemskap. EU er Norges viktigste strategiske partner for å styrke miljø- og
klimapolitikken og energiomstillingen, og et sentralt fredssamarbeid. Når USA har blitt en
ustabil alliert, er det nødvendig for Norge å forsterke og sikre alliansene med de vi står
nærmest.
Vi vil ytterligere styrke samarbeidet med våre nordiske naboland. Med Sverige og Finland
i NATO blir forsvarssamarbeidet i Norden enda mer strategisk viktig, og slagkraftig i møte
med nye og sammensatte trusler mot Skandinavia og i Arktis. Tettere samarbeid vil være
den beste beskyttelsen mot de som forsøker å utfordre suvereniteten til landene i Norden.
Samtidig som vi understreker at det viktigste for en fredelig verden er kulturelt, økonomisk
og politisk samarbeid mellom land og mellom folk, støtter De Grønne norsk NATO-
medlemskap og opprusting av norsk forsvar som en nødvendighet i den tiden vi lever i.
Som strategisk plassert kystnasjon må vi være våkne og samarbeide for sikkerhet. Målet
må alltid være å redusere behovet for bruk av våpenmakt til et minimum. Med dype røtter i
fredsbevegelsen fortsetter De Grønne arbeidet for folkerett, våpenkontroll og kjernefysisk
nedrustning.
Solidarisk og ansvarlig forvaltning av fellesgodene
Det er kun ved å dele på godene i verden at vi kan skape en trygg og medmenneskelig
verden for alle. Vi skal være en forkjemper for at de globale økonomiske systemene skaper
fred og velstand i stedet for utbytting og fattigdom. Norge står i en særstilling på grunn av
vår store oljerikdom, vårt sterke demokrati og et velfungerende velferdssamfunn. Det gir
oss ansvar og mange muligheter til å bidra til løsningene verden trenger.
Det mest ansvarlige vi kan gjøre med Statens pensjonsfond utland (SPU) er å investere det
i en levelig framtid - det er også det økonomisk tryggeste på sikt. Fondet gir Norge et unikt
økonomisk handlingsrom, også etter at oljeutvinningen avvikles. Det kan sikre framtidig
velferd og være et verktøy for å løse klima- og naturkrisen. Framtidige generasjoner trenger
først og fremst å ha livsgrunnlaget i behold, mer enn en sparebøsse. Fondets investeringer
bør derfor bidra til å innfri FNs bærekraftsmål.
Utviklingssamarbeid og bistand bidrar til en tryggere og mer rettferdig verden. Nødhjelp og
bistand må gis på mottakerens premisser, og unngå å skade mottakerlandenes økonomi,
selvråderett og skaperevne. Vi vil støtte sivilsamfunn og demokratibygging, som bidrar
til å beskytte sårbare og marginaliserte grupper og forvalte naturressurser bærekraftig.
I tillegg til den etablerte bistandsprosenten vil vi ha en klima- og naturprosent som skal
kutte klimautslipp, hindre ødeleggelse av natur og miljø, restaurere ødelagte økosystemer
og legge naturbaserte løsninger til grunn. Den skal ikke gå på bekostning av annet
utviklingsarbeid og nødhjelp, eller omstillingen av Norge.
Samarbeider vi om å leve mer langsiktig her på jorda, skaper vi en tryggere verden for alle.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 100

Våre løsninger
7.1 Beredskap
MDG vil:
1. Styrke og utvide det nordiske beredskapssamarbeidet, og koble oss på EUs satsinger
for tettere integrert beredskap i møte med store og komplekse kriser.
2. Prioritere nasjonalt eierskap til kritisk infrastruktur.
3. Sikre at beredskapshensyn blir vektlagt i alle politikkfelt, som forsvar, helsetjenester
og sykehus, samferdsel og transport, selvforsyning innen matproduksjon, medisin og
energi, samt digital infrastruktur og kompetansebygging.
4. Utarbeide regionale klimatilpasningsplaner for hele landet, på tvers av sektorer og
forvaltningsnivåer, slik at viktige samfunnsfunksjoner, kritisk infrastruktur og natur blir
ivaretatt i møte med et varmere, våtere og villere klima.
5. Styrke de statlige støtteordningene for kartlegging, sikring og klimatilpasning i
kommunene.
6. Bevare grøntstrukturer, bekker og våtdrag, særlig i tettsteder, samt sikre at flest
mulige tak har en miljø- og klimafunksjon, for bedre å håndtere overvann, fremme
artsmangfold, og øke lokal mat- og energiproduksjon.
7. Styrke Norges evne til å avdekke og håndtere digitale angrep, blant annet ved å bygge
sterke fagmiljøer og investere mer i forskning innen digital sikkerhet og utvikling av
trygg og robust IT-infrastruktur.
8. Styrke landets beredskapslagring av medisiner, medisinsk utstyr, matkorn, matvarer og
annet samfunnskritisk materiell, samt produsere mer medisiner i Norge.
9. Styrke Sivilforsvarets kapasitet og kompetanse, herunder øke antall tjenestepliktige og
sikre tilstrekkelige ressurser til mer regelmessig øving.
10. Sikre god fleksibilitet og reservekapasitet ved sykehusene, inkludert systemer for å
øke sengetallet og for å omfordele ressurser ved katastrofer og pandemier.
11. Øke tilskuddet til de frivillige rednings- og beredskapsorganisasjonene, og sikre at de
ikke taper penger når de deltar i redningsarbeid.
12. Etablere flere tilfluktsrom og trygge oppholdssteder, sette eksisterende rom i
stand og sørge for at de er dimensjonert for og tilpasset dagens trusselbilde, samt
tilgjengeliggjøre arealene, også for flere bruksområder i fredstid, inkludert å sikre
universell utforming.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 101

13. Opprette forsøksprosjekt med frivillig beredskapsår for de som ikke avtjener militær
førstegangstjeneste. Året skal bidra til landets totalberedskap innen blant annet helse,
klimatilpasning og naturvern, og personlig kompetanseutvikling..
14. Øke beredskapen mot skogbranner gjennom tiltak som å etablere strategisk plasserte
vannreservoarer, kartlegge naturlige vannkilder, øke overvåkning og gjennomføre
regelmessige øvelser.
7.2 Internasjonalt samarbeid for fred
MDG vil:
1. Forebygge uro, nød og konflikt gjennom at Norge deler ressurser, kompetanse og
miljøløsninger, øker vår klimafinansiering, og styrker vårt samarbeid med Europa og
andre relevante land.
2. Jobbe for økt bruk av sivil, ikkevoldelig konfliktforebygging og konflikthåndtering
globalt, og styrke Norges innsats innenfor diplomati, fredsbygging, fredsmekling,
fredsforskning og fredskompetanse.
3. Arbeide for å motvirke demokratisk tilbakegang, og styrke internasjonalt
demokratiarbeid og norske bidrag i valgobservasjon.
4. Arbeide for folkerettslig forpliktende og balansert global nedrustning, herunder
atomnedrustning, arbeid mot klasevåpen, landminer og kjemiske, biologiske,
radiologiske og kjernefysiske våpen, samt sikring av menneskelig kontroll over
autonome våpensystemer.
5. Gjennomgå regelverket for norsk våpeneksport og flerbruksvarer, og sikre at
folkeretten ligger til grunn for alle eksporttillatelser og verdikjeder, for blant annet å
hindre at norskproduserte våpen eller ammunisjon havner hos autoritære regimerog
stater som bryter folkeretten.
6. Øke den norske innsatsen innen europeisk og internasjonalt politi- og justissamarbeid
for å styrke arbeidet mot miljøkriminalitet og grensekryssende organisert kriminalitet
og ekstremisme.
7. Jobbe for at minoriteter, barn og unge alltid involveres når myndighetene jobber med
freds- og humanitære spørsmål som berører disse gruppene.
8. Styrke beskyttelsen mot og forebyggingen av seksuell vold i krig og kriser, blant
annet ved å bidra mer til det internasjonale arbeidet innen oppfølging av ofre og
straffeforfølgelse av gjerningspersoner og deres organisasjoner.
9. Styrke støtten til FNs kartlegging av alvorlige forbrytelser som begås mot sivile og
særlig barn i krig, og av hvilke stridende parter som begår disse forbrytelsene.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 102

10. Bidra til å sikre rettferdig global tilgang til vaksiner, medisiner og medisinsk utstyr,
hjelpemidler og livreddende nødhjelp til mennesker på flukt.
11. Bidra til reell rettsforfølgelse av norske fremmedkrigere, ved at Norge henter hjem
og tar ansvar for norske statsborgere som har vært tilknyttet terrororganisasjoner i
utlandet, dersom landene de befinner seg i ber om dette.
12. Sikre at Norge alltid bistår norske barn og deres foreldre som ønsker retur til Norge i å
komme hjem.
13. Arbeide aktivt for å få slutt på okkupasjoner i strid med folkeretten, som Palestina,
Vest-Sahara og Ukraina, og sikre internasjonale observatørstyrker der. Norsk handel
med parter fra den okkuperende makten i ulovlig okkuperte områder må regnes som
lovstridig.
14. Jobbe internasjonalt mot drap og forfølgelse av miljøforkjempere, hjelpearbeidere,
medisinsk personell, menneskerettighetsforkjempere og journalister.
15. Støtte en reform for styrket representativitet og legitimitet i FNs sikkerhetsråd, ved
å arbeide for å avslutte ordningen med vetorett til både permanente og midlertidige
medlemmer i sikkerhetsrådet.
7.3 Asyl- og flyktningpolitikk
MDG vil:
1. Ta imot flere kvoteflyktninger enn i dag. Som et minimum bør Norge følge FNs
anbefalinger, og i år med få asylsøkere bør Norge kompensere med å ta inn flere
kvoteflyktninger.
2. Ikke returnere mennesker til land som FN definerer som utrygge eller når det vil være i
strid med flyktningkonvensjonen.
3. Ikke sende asylsøkere til såkalte “trygge tredjeland” uten at de er garantert
rettssikkerhet og en trygg asylprosedyre.
4. Innføre foreldelsesfrist for å tilbakekalle statsborgerskap. Ingen skal tape sitt
statsborgerskap eller sendes ut av landet på grunn av familiemedlemmers historikk.
5. Gi asylsøkere gode forhold på asylmottak og mulighet for midlertidig arbeidstillatelse
mens de venter på vedtak. Det bør legges til rette for at asylsøkere kan delta i
frivillighet, lære norsk og forsørge seg selv.
6. Sikre asylsøkere og papirløse migranter rett til helsehjelp og juridisk bistand.
7. Gi amnesti til papirløse voksne etter 7 års opphold i Norge, til papirløse voksne som
ankom som mindreårige etter 4 år, og til papirløse barn etter 2 år.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 103

8. Sikre at retur av folk uten lovlig opphold gjøres i tråd med menneskerettighetene
og på en human måte, og at det maksimalt er én ukes oppholdstid på Trandum
utlendingsinternat.
9. Stanse UDIs bruk av aldersundersøkelser. Ved tvil om oppgitt alder skal dette komme
asylsøkeren til gode.
10. Sikre at UDI har ressurser til å få ned ventekøene i asylmottak, og til å behandle
søknader om asyl, opphold og familiegjenforening grundig og raskt, uten urimelige
hindringer som høye søknadsgebyrer og inntektskrav.
11. Redusere inntektskravet for familiegjenforening, og avskaffe krav om at man ved
familiegjenforening for foreldre ikke kan ha ektefelle eller samboer.
12. Sikre norske kommuner romslig og langsiktig kapasitet til å ta imot og ta seg av
mennesker på flukt.
13. Styrke kompetansen hos utlendingsforvaltningen og mottaksapparatet om
sårbare asylsøkere, inkludert om funksjonsnedsettelser, kjønns-, samlivs- og
seksualitetsmangfold, kvinne- og reproduktiv helse, tro, livssyn og religiøs
konvertering.
14. Overføre ansvaret for enslige mindreårige asylsøkere til barnevernet, og legge
større vekt på barnets beste i asylsaker. Barnekonvensjonen skal alltid gå foran
innvandringspolitiske hensyn.
15. For barnas beste unngå automatisk utvisning av foreldre som har brutt utlendingsloven
eller straffeloven, og i stedet vurdere andre sanksjoner som tilleggstid før innvilgelse av
opphold.
16. Sikre etterforskning og oppfølging av alle forsvinningssaker av barn fra asylmottak.
17. Jobbe for internasjonale avtaler som sikrer lovlige veier til Europa for mennesker med
beskyttelsesbehov, sikrer et sterkt og verdig felleseuropeisk asylsystem, verner om
asylretten, og muliggjør en rettferdig og fornuftig fordeling av asylsøkere i Europa.
18. At Norge blir en del av EUs solidaritetsmekanisme for håndtering av flyktningstrømmen
til Europa, og jobbe for å styrke ordningen.
19. Styrke Norges humanitære bistand og overføringene av midler til søreuropeiske
land, der det trengs kapasitetsbygging for å sikre rettferdig og human behandling av
mennesker på flukt.
20. Ta initiativ til felleseuropeiske løsninger for tilstrekkelig søk- og redningskapasitet i
Middelhavet, og hindre at norske bidrag til dette går til pushbacks eller militser.
21. Grunnlovsfeste retten til å søke asyl.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 104

22. Jobbe for å gi mennesker som flykter på grunn av klimaendringer og naturødeleggelser
formell beskyttelse i internasjonal flyktningrett (utenfor flyktningkonvensjonen), og for
at Norge tar imot et gitt antall klimaflyktninger årlig.
23. Sikre at transpersoner som forfølges på grunn av sin kjønnsidentitet, får reell
beskyttelse gjennom asylsystemet.
7.4 Forsvar
MDG vil:
1. Skalere opp og styrke det internasjonale fredsarbeidet og videreføre norsk
medlemskap i NATO, men samtidig jobbe for opprettelse av en europeisk
forsvarsallianse hvis NATO-garantien svekkes. Vi vil også støtte ukrainsk medlemskap
i NATO eller i en fremtidig europeisk allianse.
2. Støtte hovedprinsippene i langtidsplanen for forsvaret 2025-2036, med økt
bemanning, økt trening, oppgradering av utstyr og infrastruktur, anskaffelser og
satsing på å bygge et framtidsrettet forsvar av Norge, Norden og Europa.
3. Prioritere luftvern, langtrekkende presisjonsild og dronesystemer for en eventuell
styrking av langtidsplanen.
4. Utvikle og satse mer på lettere og mer mobile forsvarskonsepter.
5. Samarbeide videre med allierte og utvikle etterretningstjenesten, cyberforsvaret,
maritim overvåkning og rom-domenet, for å gi et godt grunnlag for å ta beslutninger, og
en situasjonsforståelse som forebygger konflikt.
6. Satse på tettere samarbeid med europeiske allierte om omforente områder for
utstasjonering av allierte tropper på norsk jord. Norge skal alltid ha en utvetydig rett til
oppsigelse av slike avtaler.
7. Jobbe for å minimere Forsvarets klima-, miljø- og naturbelastning samtidig som
den operative evnen opprettholdes og videreutvikles, blant annet ved å satse
på energiselvforsyning, simulatorteknologi og stille miljøkrav i Forsvarets drift,
anskaffelser, utvikling av konsepter og struktur.
8. Styrke arbeidet for likestilling, kjønns- og seksualitetsmangfold og mot seksuell
trakassering i Forsvaret ved å bl.a. sikre at varslingstjenesten styrkes og ombudsrollen
får tydeligere mandat til å følge opp saker.
9. At Forsvaret selv i større grad enn i dag skal ivareta veteraner i egen organisasjon.
Ettervernet av veteraner med ulike utfordringer som følge av utøvelse av tjeneste kan
ikke overlates til primærhelsetjenesten alene.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 105

10. At norsk deltakelse i fredsopprettende internasjonale militære operasjoner skal
behandles i Stortinget, normalt foranlediget av et FN-mandat, og evalueres grundig i
etterkant.
11. Styrke heimevernet og øke inntaket til førstegangstjenesten.
12. Ruste opp øst-vest-korridorer mellom Norge, Sverige og Finland, med vei og bane, i
samarbeid med svenske og finske myndigheter.
13. Arbeide for en styrket europeisk akse i NATO, og videreutvikle, forsterke og etablere
bilaterale forsvarssamarbeid.
14. Bidra til militære europeiske initiativer for å sikre selvstendighet på vitale områder som
etterretnings- og overvåkingskapasiteter, strategisk lufttransport og evnen til å lede
store militære operasjoner.
15. Opprette en myndighet for psykologisk forsvar, etter modell fra den svenske
Myndigheten för psykologiskt försvar (MPF).
16. Styrke norsk og europeisk selvstendighet ved å øke norsk produksjon og selvforsyning
av våpen og annet forsvarsmateriell, og samarbeide tett med europeiske allierte om
felles produksjon og teknologiutvikling. Styrkingen skal ikke gå på bekostning av
naturverdier.
7.5 Norge i nord
MDG vil:
1. Sikre bosetting, sterke lokalsamfunn og verdiskaping i våre strategiske, men tynt
befolkede nordområder, blant annet ved å bruke ny teknologi til å utvikle desentralisert
videregående og høyere utdanning, innovative løsninger innen helsesektoren, og lokalt
næringsliv.
2. Utrede om etablering av en forsknings- og næringsklynge innen romindustri, for
eksempel i triangelet Andøya-Narvik-Tromsø, og flytting av Norsk romsenter dit, vil gi
gevinster knyttet til innovasjon, verdiskaping og strategisk internasjonal posisjon, samt
vil styrke beredskapen og samfunnssikkerheten i nord.
3. Oppgradere og bedre vedlikeholde kritisk infrastruktur i nord, inkludert fylkesveier og
fiskerihavner.
4. Ha en ambisiøs jernbanesatsing i nord som sikrer miljøvennlig godstransport,
bærekraftig turisme og styrker beredskapen, for eksempel utslippsfrie tog på
Nordlandsbanen, dobbeltspor for Ofotbanen og samarbeid med Sverige og Finland
rundt Ishavsbanen.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 106

5. Etablere tryggere og grønnere havner og kystruter i nord. Dette kan omfatte
bedre støtteordninger for utslippsfri sjøtransport og for leverandørindustrien,
kravspesifikasjoner innen offentlige innkjøp, og utbygging av landstrøm i havner.
6. Sikre en stor nok og stabil befolkning i de norske bosetningene på Svalbard, slik at
Longyearbyen forblir et mangfoldig og levedyktig norsk lokalsamfunn og at Ny-Ålesund
naturlig styres og kontrolleres av norske institusjoner og interesser.
7. Evaluere kravet om tre års botid på fastlandet i Norge for utenlandske statsborgere for
å få stemmerett og være valgbare til Longyearbyen lokalstyre.
8. Stå fast ved norsk suverenitet på Svalbard, Svalbardtraktaten og dennes
likebehandlingsprinsipp, og avvise russiske eller andre lands krav om særrettigheter på
Svalbard, særlig krav som svekker Svalbardmiljøloven.
9. At Norge viser internasjonalt lederskap for sterkere vern av naturen i Arktis, etter
mønster av Miljøprotokollen i Antarktistraktaten.
10. Beskytte den særlig verdifulle, artsrike og sårbare iskantsonen (Polarfronten) i
Barentshavet bedre mot miljøødeleggende aktivitet, og definere sonen i tråd med
miljøfaglige råd.
11. Forvalte fiske rundt Svalbard strengere, inkludert forbud mot tråling, strengere
regulering av fiske og omlasting i sårbare farvann, og strengere kontroll av omlasting
og bifangst.
12. Videreutvikle Barents-samarbeidet, med varsomhet i lys av Russlands nyere
aggressive og ekspansive agenda. Det bør samarbeides om kultur, urfolk, helse,
miljøvern og samfunnsutvikling, for å bygge tillit og vennskap mellom folkene i nord.
Samarbeidet med Russland om atomavfallssikkerhet skal fortsatt prioriteres høyt.
13. Styrke kystvaktens tilstedeværelse i norske farvann i Arktis som følge av den økte
maritime aktiviteten rundt Svalbard.
7.6 Europapolitikk
MDG vil:
1. Gå inn for nye forhandlinger med EU med sikte på norsk EU-medlemskap, der avtalen
må godkjennes ved folkeavstemning. Frem til dette vil vi bevare EØS-avtalen og ta
igjen etterslepet på gjennomføring av EØS-relevante rettsakter.
2. Være en pådriver overfor EU og medlemslandene for å støtte politikk som styrker
klima- og miljøhensyn, arbeiderrettigheter og andre forhold som er viktige bærebjelker
i den norske samfunnsmodellen.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 107

3. Samarbeide tett med EU om utvikling og gjennomføring av klimapolitikken, ta initiativ
til et felles mål om et fossilfritt Europa innen 2040, knytte Norge til EUs nye klimalov og
delta i LIFE, EUs miljø- og klimaprogram.
4. Inngå forpliktende overnasjonale avtaler med EU som setter ambisiøse standarder for
klima, natur og ressurspolitikk i Europa, inkludert Norge. Slike avtaler bør samtidig gi
rom for at enkeltland kan gjennomføre enda mer ambisiøs politikk.
5. Jobbe for strenge, felleseuropeiske standarder for dyrevelferd og antibiotikabruk, og
sikre norske primærnæringers interesser opp mot EU.
6. Sikre at Norges energiressurser inngår i et mangfoldig og desentralisert felles
kraftmarked med resten av Europa og bidrar til å erstatte fossil med fornybar energi,
blant annet med å videreføre sjøkabler til våre naboland.
7. Samarbeide med EU innen utvikling av sirkulærøkonomien og for bedre
naturforvaltning.
8. Være en pådriver for en nordisk samekonvensjon som skal lette samhandling og styrke
samisk kultur på tvers av landegrensene, samt ta initiativ til felles nordisk oppfølging av
urett mot samer og et program for formidling av urfolks- og minoritetskultur.
9. Arbeide for at EUs ren energi-pakke (Clean Energy Package) blir implementert i norsk
rett i sin helhet.
7.7 Statens pensjonsfond utland
MDG vil:
1. Forvalte fondet ansvarlig og langsiktig for å sikre overgangen til en grønn fremtid.
Oljefondet, som verdens største statlige fond, må brukes til å få fart på overgangen fra
fossil til ren energi.
2. At et beløp tilsvarende én prosent av nasjonalinntekten (BNI) overføres årlig fra Statens
Pensjonsfond Utland til klimatiltak, klimatilpasning og naturbevaring i utviklingsland
uavhengig av handlingsregelen.
3. Åpne for å bruke ekstraordinære inntekter fra prisøkninger forårsaket av internasjonale
kriser, som Russlands invasjon av Ukraina, til solidarisk støtte til rammede land og
stater uavhengig av handlingsregelen.
4. Gjennomgå etikkrådets mandat og retningslinjer, samt Norges Banks oppfølging
av anbefalinger fra rådet, med mål om å styrke fondets påvirkningskraft overfor
selskaper investert i fossil energi, våpenindustri, omfattende naturinngrep, alkohol,
skatteparadiser, sweatshops, eller som har virksomhet på områder okkupert i strid
med folkeretten
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 108

7.8 Internasjonal handel og økonomi
MDG vil:
1. At nye handelsavtaler stiller bindende klima- og miljøkrav i tråd med Parisavtalen og
anbefalingene fra FNs naturpanel om å stanse tap av natur.
2. At Norge blir en pådriver for at eksisterende og nye handelsavtaler respekterer og
støtter menneskerettigheter og demokrati, og ikke undergraver utviklingslands
muligheter til å bygge opp egen industri og matproduksjon.
3. Bruke statlig eierskap og internasjonalt samarbeid aktivt for å bekjempe
skatteparadiser og økonomisk hemmelighold.
4. Jobbe for å hindre at multinasjonale konsern unngår skatt ved å flytte overskudd til
land med lav skatt, blant annet ved å følge opp OECDs arbeid på feltet og ved å tette
hull i norske skatteregler.
5. Styrke Økokrims og Europols muligheter til å forfølge finanskriminalitet på tvers av
landegrensene.
6. Styrke åpenhetsloven for næringslivet ytterligere, slik at forbrukere lett får tilgang til
informasjon om produksjonsforhold.
7. Støtte avtaler som legger til rette for økte norske investeringer i utviklingsland,
forutsatt at det skjer på lokalbefolkningens premisser. Åpenhetsloven må gjelde for
slike investeringer.
8. Arbeide for en internasjonal Robin Hood-skatt (Tobinskatt) på omsetning av valuta og
verdipapirer, som skal øremerkes tiltak for bærekraftig utvikling.
9. Støtte EUs arbeid for å sikre egen produksjon og foredling av kritiske råmaterialer, gitt
at produksjonen opprettholder miljøkrav.
10. Motvirke barnearbeid og moderne slavearbeid som står bak foredlede ressurser
eller råvarer brukt i Norge eller i norsk teknologi, gjennom streng oppfølging av
produsenters ansvar i hele verdikjeden.
7.9 Internasjonalt utviklingssamarbeid
og humanitær bistand
MDG vil:
1. Målrette norsk bistand mot tre overordnede mål: Mindre fattigdom i verden, Styrking
av demokrati, og kampen mot globale utfordringer som klimaendringer, naturtap og
pandemier.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 109

2. At minst én prosent av Norges brutto nasjonalinntekt (BNI) skal gå til humanitær
bistand og fattigdomsreduksjon, uten å telle utgifter til flyktninger internt i Norge som
en del av dette.
3. Øke norsk bistand til utdanning og helse for alle, selv i land rammet av krig, konflikter
og kriser.
4. Øke andelen av humanitær og langsiktig bistand som går til sosiale sikkerhetsnett
som kontantoverføringer og skolemat, og ta globalt lederskap for fremme universell
barnetrygd for alle barn.
5. Videreføre innsatsen mot mødredødelighet og barnedødelighet, bekjempe feil- og
underernæring blant barn, fremme naturlig amming, styrke seksuell og reproduktiv
helse, og støtte aktører som gir tilgang til trygg og selvbestemt abort.
6. Styrke Nansenprogrammet med Norges ekstrainntekter som følger av Russlands
invasjon av Ukraina, for å støtte Ukrainas forsvar og gjenoppbygging, bidra til at Europa
blir uavhengig av russisk gass, og hindre høye energi- og matvarepriser.
7. Sikre at sårbare grupper som får lite støtte fra andre land, for eksempel skeive grupper,
får tilgang på bistandsmidler og annen støtte fra Norge.
8. Styrke institusjoner som sikrer at bistand ikke havner i korrupsjon eller maktmisbruk,
inkludert å sikre at bistand ikke fører til fortrengning av minoriteter eller kulturbærende
næringer.
9. Styrke lokalt ledet utvikling ved å overføre mer beslutningsmyndighet og ressurser til
mottakerlandenes myndigheter og lokale aktører.
7.10 Klima- og naturbistand
MDG vil:
1. At et beløp tilsvarende én prosent av nasjonalinntekten (BNI) overføres årlig fra Statens
Pensjonsfond Utland til klimatiltak, klimatilpasning og naturbevaring i utviklingsland
uavhengig av handlingsregelen.
2. Jobbe for et behovsbasert internasjonalt klimafinansieringsmål under
klimaforhandlingene, og trappe opp Norges klimafinansiering i tråd med vårt
rettmessige klimaansvar.
3. Doble støtten til “Klima- og skoginitiativet”, og utvide initiativet til å også gjelde bevaring
av våtmarker, mangroveskoger og sjøgressenger, i tillegg til regnskog.
4. Styrke de Norad-støttede programmene “Hav for utvikling”, “Fisk for utvikling” og
“Landbruk for utvikling”, for å bidra til mer bærekraftig forvaltning og utvikling av hav,
fiske og landbruk i utviklingsland.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 110

5. Øke støtten til klimatilpasning i tråd med Parisavtalens mål om balanse mellom
utslippskutt og tilpasning, og jobbe for at finansiering av klimatilpasning i fattige
land gis som tilskudd. Lån i denne sammenheng bør ikke kunne rapporteres som
klimafinansiering.
6. At investeringer og planer i klima- og naturbistanden skal være robuste mot framtidige
klimaendringer, for å sikre et levelig klima og tilstrekkelig vern av naturområder.
Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 111

Arbeidsprogram for MDG 2025–2029 112